Aí está! Então, boa noite a todos, né?
Bem-vindos à nossa,
a nossa segunda jornada, aqui,
nossa aula de hoje, né?
E hoje vamos seguir, então, naquela,
naquela continuidade
Com relação à revisão de técnicas
estatísticas, OK? Na semana passada,
a gente então fez um caminho de analisar
uma base de dados.
E onde que a gente,
o que a gente trabalhou em ver é como são
as variáveis,
aquele meu olhar para variável,
se minha variável é quantitativa,
se a minha variável é categórica ou não é,
como que eu trabalho, como que eu vejo?
a como que eu olho para ela para olhar os
meus meus o que mais acontece então nós
falamos de média mediana falamos também é
de distribuições começamos a falar de
distribuições e onde eu vejo de
Distribuição ações de variáveis, né?
A gente olhou pelo pelos pontos,
pela métricas de posição, como quartis,
mas também olhamos histograma e olhamos
boxplot.
Ok,
inclusive alguns critérios de a gente
olhar outliers e sempre com aquele monte
de cuidados que eu falei para vocês,
que não é porque tem uma regra que a
gente segue a regra,
a gente tem que olhar muito mais sobre a
variável,
que ela significa quanto que eu estou
jogando fora,
Essa que foi o caminho.
E aí vocês ficaram com um trabalho, né?
Esse trabalho ele é,
e quem não fez com esse objetivo, faça.
Qual é a ideia de passar por esses
conceitos? Então, se.
Tem dúvidas? Então fala assim, nossa,
mas eu anotei isso,
mas isso será que está claro para mim?
Volta, estude, gente,
porque aqueles esses conceitos são
conceitos que tem que entrar no nosso dia
a dia. Então, se por acaso.
É,
está faltando ainda alguma coisa para se
aprofundar? Não deixe de se aprofundar.
É na apostila, como eu falei para vocês,
é, tem mais coisas detalhadas.
Se quiser ver o cálculo da média,
cálculo da mediana.
A gente falou o os gráficos, bom, enfim,
ele já tem alguma coisa para estudar, tá?
E sempre é legal, é,
eu coloquei hoje à tarde,
na semana que vem eu vou tentar colocar
antes, eu coloco já a apostila.
Ela tem mais coisas ainda do que nós
vamos estar falando aqui,
porque a gente vai fazer na prática.
Então na prática eu não vou passar
conceito a conceito,
eu vou usar o conceito e vou dizer o que
eu estou usando naquele conceito.
Então é sempre legal dar uma olhada na
teoria também. Pode olhar na apostila.
que já ajuda,
ou tem também no final alguns livros, né,
que você pode utilizar para aprofundar
nesses assuntos,
caso ainda tenham dúvidas, tá ok?
E o trabalho eu entreguei,
então a nota está lá.
Achei a nota muito alta,
então eu espero de vocês, tá?
Achei ótimo no primeiro momento,
mas também fico muito preocupada se vocês
fizeram com esse objetivo de estudar e
ver se os conceitos estão assimilados.
Pessoal,
se os conceitos que estão contidos nessa
atividade inicial, que é bem descritiva,
esses conceitos estão assimilados para
vocês, tá bom? Maraavilha!
Vamos embora porque as coisas estão muito
bem.
Tá bem? Tá? Então, essa aqui é o caminho.
Então, se não, por exemplo,
vocês vão ver que tem alguns 10,
quem tirou 10 não é porque não errou nada.
Olhe porque às vezes pode ter um errinho,
aqui não tem 9.9, não tem 9.4,
então às vezes pode ter algum erro.
Olha esse erro,
às vezes é só questão da hora de
selecionar, mas para não ter dúvida, tá?
Aquela correspondência tá legal.
Realmente falo novamente,
porque é isso importante.
Reveja esses conceitos como estudo,
se eles estão
realmente é absorvido no conhecimento de
vocês tá bem E hoje tá hoje a gente vai
trabalhar na num outro Pilar para fechar
essa essa ideia da
Da inferência estatística,
está bem para hoje nós vamos trabalhar
com noções de probabilidade.
Todo mundo lembra o que era a
probabilidade?
Hoje a gente vai dar uma uma estudada, né?
E uma relembrada sobre isso.
Para a gente fazer isso,
nós vamos usar então,
a apostila dois já está no portal.
Mas também a gente,
como eu falei para vocês,
a gente vai trabalhar isso colocando a
mão na massa. Para isso,
a gente vai trabalhar então com o script
2,
que está na parte do compartilhado da
nossa disciplina no teams.
e e tem também já dois arquivos é um
arquivo é do futebol do cartola futebol
clube tá bom tentei trazer um mais novo
mas eles não disponibilizam mais então a
gente vai exercitar
com 2018 vale tanto quanto o aprendizado
e depois tem outro arquivo que está
escrito sal, é de sal mesmo, tá?
Que é uma pesquisa da saúde pública com
relação ao consumo de sal no Brasil.
Aí a gente vai então exercitar
adaptar os conceitos estatísticos de
noções de probabilidade é com essa base
Então eu queria que vocês pegassem o
script e levasse para o collab é o que eu
vou fazer agora
Ok? Então vamos lá.
Tô entrando no meu colab e já compartilha.
Se alguém quiser que eu espere,
é só falar para.
Não seguir tão rápido.
Onde está o arquivo?
Isso que eu não entendi.
Como? Repete.
Onde está o arquivo?
Os arquivos da aula de hoje estão no
Teams,
na disciplina nossa applied statistics e
na parte do compartilhado e dentro do
compartilhado você tem atividades.
Tem a parte que fica guardado.
Mhm.
Tem a parte que fica guardado as aulas
gravadas e tem uma outra pasta que chama
Mhm.
atividades.
O pessoal aqui já está mandando algumas
coisas aqui.
I shake you.
I show legal.
É o cartola e o SILVA.
Isso, o sal e o script 02, tá?
So.
É o que nós vamos usar.
E aqui eu já vou compartilhar aqui.
o de vocês não vai ter esse desenho aqui
porque eu pus agora tá Acabei de colocar
para poder a gente falar sobre a
introdução
De noções de probabilidade.
I just have a diabology.
Enquanto vocês estão fazendo,
carregando aí,
quando a gente fala de probabilidades,
o que vem na cabeça de vocês?
A previsão?
Uma previsão?
A chance de um evento acontecer?
É que previsão eu posso falar assim,
a previsão é que eu vou ter é três mil
reais na minha conta daqui três dias,
por exemplo, tá bom?
Posso pedir uma previsão desse jeito,
em números.
Mas quando a gente fala em probabilidade,
nós estamos falando o quê?
Uma possibilidade.
Uma melhora,
vamos arrumar um pouquinho mais o
conceito.
Deixa eu pegar aqui.
Vou pegar o chat pelo meu celular,
porque eu vejo que vocês estão colocando
chat, eu fico sem ver.
não então tá bom então quem quem quer
meio quando eu falo em probabilidade o
que que você surge para vocês
Uma chance de algo acontecer.
Isso é sempre uma chance,
algo porque e essa chance ele tem essa
possibilidade,
essa chance ela vai de zero de não
acontecer e a certeza de acontecer que é
um.
Então, a nossa chance, essa probabilidade,
sempre vem algo que vem,
uma razão que vem de 0 a um, OK?
Essa aqui é realmente uma definição,
tá bom? Bom, para que a gente é analise.
Todos os meus dados e eu tire uma
conclusão sobre algo que eu estou medindo,
que é a inferência estatística,
como eu mostrei para vocês,
meu market share é de 65%.
Eu preciso ter amostragem.
Eu preciso ter a estatística e eu preciso
também saber como as coisas acontecem.
Nada como a probabilidade,
as noções de probabilidade me ajudam a
medir essas chances. Então.
como que nós vamos ver isso aqui, tá bom?
Bom,
então aqui tem duas definições simples,
uma do famoso Bustabi, que é um professor,
o super vários livros da USP, né?
Então é a probabilidade determina uma
chance de algo acontecer.
Bem isso daí mesmo, né?
Toda vez que eu não tenho a certeza de
algum evento,
eu posso ter uma probabilidade desse
resultado acontecer.
Porque quando eu sei que já tenho certeza,
isso é praticamente determinístico, né?
Não tem nenhuma chance de algo acontecer.
Bom, normalmente a gente utiliza,
como que eu vou medir essa chance?
Vai depender do que eu estou medindo,
do fenômeno que eu estou medindo. Então,
na verdade, tudo vai depender da variável.
O que que é a variável? Aquele,
como que eu meço um evento, um fenômeno.
Então, por exemplo,
se eu meço o lançamento de uma moeda,
eu vou medir qual que é esse cara e coroa.
Se eu vou medir
a chance de eu ganhar na loteria é uma é
um outro evento se eu vou medir a
lançamento de um dado é um outro evento e
se eu vou medir qual é a chance de um é
de um cliente ir embora é uma outra forma
de eu fazer isso
Então como que eu faço isso medindo as
variáveis então o que que eu tenho né
isso que eu já a gente já falou que a
probabilidade ela é definida em função do
que então de um espaço amostral quer
dizer como a variável acontece para gente
é começar a ver e deixar mais claro essa
situação nós vamos fazer um exemplo muito
simples que que é aqui eu vou ter três
agências bancárias e para essas a a
Para essas agências bancárias,
eu vou medir o tempo de atendimento.
Mhm.
Tá então aqui foi pega uma amostra
amostras de tamanhos diferentes que se
vocês vão ver aqui e eu vou medir uma
variável essa variável é uma variável
quantitativa tempo de atendimento tá
Então nesse caso vamos lá vamos carregar
essas três agências ou essas três
amostras né de três agências diferentes
Ok então vamos lá eu vou aqui já importar
as ferramentas né as bibliotecas que eu
vou
Pedir aquelas primeiras básicas que a
gente sempre usa para manipular dados e
alguma de as duas de.
é gráfico foi aí agora eu vou carregar
esse esse primeiro exemplo vai é então eu
tô falando das três agências vou carregar
Bom,
se eu quiser comparar as três agências,
nós aprendemos na aula passada algumas
métricas que eu posso para eu saber qual
é o comportamento dessas três agências,
quanto
Ao tempo de atendimento,
a minha variável é tempo de atendimento,
como é uma variável quantitativa,
então eu vou usar as medidas.
É,
vou dizer básicas para medir essa agência,
então eu posso olhar cada agência com
média.
OK, é tranquilo, Luiz,
posso medir a média,
posso medir a mediana de cada agência,
está bom? Então se eu medir a média,
está aqui.
Tá,
eu quero tomar uma decisão só para deixar
a coisa mais assim, é mais.
É motivadora.
Vamos supor que eu queira decidir qual
das 3 agências eu vou.
Vamos supor que eu preciso resolver um
problema. Hoje você vai falar assim,
Adelaide, eu não vou mais a agência,
ninguém vai.
Vamos supor que eu tenho um problema para
resolver na agência.
na hora do meu almoço e eu quero tomar
uma decisão entre quais quais dessas
agências eu vou decidir para ir na hora
do momento meu almoço para resolver o
problema e América que eu vou usar
é o tempo de atendimento. Olha só,
essas três agências,
elas têm a mesma métrica,
a mesma medida de posição central,
que é a média, é a mesma média,
não vai resolver nada.
Eu posso falar,
mas eu vou ver então pela mediana.
Se eu olhar a mediana,
eu sei que 50% é atendido até um certo
horário e 50% atendido no outro.
Se eu olhar por aqui,
eu vou ter que ir a mesma mediana.
bom aí eu posso falar a seguinte bom
então eu vou ver a variabilidade quer
dizer eu vou ver como que é acontece os
meus dados nessas agências eu vou olhar o
desvio aí eu pego o desvio de cada
agência tranquilo aqui
O pessoal, e agora, como o desvio,
o que eu aprendi aqui?
E nascer o tempo é mais estável,
então posso acreditar mais nascer.
Qual que é mais estável? A agência AC.
Então, olha só, por ter um desvio menor.
Eu já sem olhar nada,
eu sei que ele tem uma variabilidade
menor,
variabilidade menor é porque tá entre o
desvio desse valor na média é menor.
Então eu já sei que desvio menor,
menor variabilidade, OK? E agora,
qual que eu escolho?
Vamos falar não, mas é o seguinte,
a gente aprendeu a fazer o histograma.
O que é o histograma? Na verdade,
o histograma nada mais é do que como
acontece os meus dados em torno da média.
A ARAUJO AK
Nos gráficos, vou fazer o histograma, OK?
Aí eu faço o histograma da.
Na
Vou fazer o histograma da B.
Olha o que acontece.
Olha como eles são diferentes.
E vou fazer o histograma da C.
Mas só para ajudar aqui,
lembra que eu falei que eu faço de um
jeito, depois eu faço outro,
mas aqui eu estou olhando,
comparando os três.
Então, mesma média, mesma mediana.
Só que o comportamento do que esses
números acontecem, tá?
O tempo de atendimento acontece,
acontecem os tempos de atendimento.
Eles são bem distintos,
então o histograma me mostra esse
comportamento.
Olhando esses três gráficos,
qual agência vocês escolheriam uma ou
outra agência?
Porto Nascimento Adelaide, por exemplo,
se eu que se eu precisasse ser atendido
em até esse número 6,
eu não sei se é só de 6 horas, aí é.
8 horas aqui, aqui, 8 é minutos, desculpa,
minutos.
Minutos, então assim,
se eu precisasse muito,
eu vejo que só o primeiro,
só a primeira agência tem alguma chance
de ser atendido em 6 minutos, mas assim,
se 1011 minutos tivesse bom.
Me parece que a CIA é mais seguro de eu
ter esse atendimento em até 11 minutos.
É que a se você não tem chance de ser
atendido em até 6 minutos. Não tem,
Nothing.
não tem. Então você, se você quer,
se você se você tiver 6 minutinhos,
SA.
você já não iria para se, entendeu?
And say.
Você iria ou a ou para a ou para b,
sendo que AB é bem maior a chance de você
ser atendido em 6 minutos. Está OK?
Então é essa que é a ideia.
SI
E como que eu chego nessa chance,
nessa probabilidade?
na verdade vão ser é o que é o
comportamento deles que eu faço uma
medida nada mais é do que aquilo que eu
quero medir dividido por todas as
possibilidades então a probabilidade é
quanto
O que acontece naquela naquela medida que
eu quero? Então,
qual a probabilidade é você usou o
exemplo de 6, né?
E vocês vão ver que eu vou exercitar com
8, tá? Então,
qual é a probabilidade de eu ser atendido
em até 8 minutos ou até 6 minutos ou até
10 minutos?
Aí eu vejo,
tanto é que aqui a gente pode ver assim,
olha a chance de eu ser atendido até 8
minutos aqui, olha pelo gráfico,
é quase igual a chance de eu ser atendido
em 14, mais mais de 14 minutos.
É jogar praticamente uma moeda.
Tá bom? E aqui não.
Aqui tem outras possibilidades.
Então vamos ver isso.
Como que eu calculo a probabilidade?
Aqui é mais para sensibilizar.
Aqui é ao olhar uma média, uma mediana.
Olha que olha o desvio,
olha que eu olho a.
Agora,
o que vai me medir a probabilidade é o
comportamento dessa variável em todo essa
extensão dos meus dados. OK? Bom,
então se eu quiser.
Então fazer, né?
Então aqui eu tô pegando quantos
elementos eu poderia contar, né?
Na verdade eu poderia vir aqui e contar.
Eu tô exercitando com 8.
O que que eu vou fazer aqui?
Eu vou contar quantos elementos eu tenho
até 8.
Tá bom? Mas ao invés de ficar contando,
eu vou fazer o que?
Eu tô somando de um até o final, né?
Como ele é,
eu tô falando de uma de uma de um
vetorzinho, né?
Eu tô contando quanto acontece de ser
menor do que igual a 8.
Portanto tô contando aonde no ar aí
depois eu faço o que quantos elementos eu
encontrei na na série Zinha de a na
agência a dividido
Tamanho da minha, da minha medida,
da minha amostra, do a, OK?
Se alguém tiver dúvida aqui,
depois só dá uma e depois aí eu mostro
então quem é o vetor a,
quantos elementos e qual é.
A chance de ser atendido. Então,
se eu fizer aqui, é,
eu pus aqui o vetor de novo,
só porque se a gente quiser contar,
eu não preciso ficar subindo lá.
Então aqui, 12345678910,
porque é menor igual a 8 _ .
Eu tenho 10 elementos,
então vai dar um percentual. Anão,
desculpe, 10.
Eu tenho quantos elementos eu devia ter
colocado? Qual o tamanho? O lem, não é?
A gente pode até colocar aqui também o
lem,
e aí a gente dividir se a gente quiser
aqui.
é só colocar qual o tamanho do LEMOS para
fazer se essa divisão deu quase 28%.
Então a chance de eu ser atendido na
agência A é 28%. E quando eu falo na B,
então vai ser o quê? Essa soma até o B,
dividido pelo LEMOS do B
Tá bom? Aqui é a mesma coisa, tá?
Qual esse tamanho?
Eu tenho 17,
então a chance de eu ser atendido vai ser
de 50%.
Well, you nascer.
Vai ser de 11%.
bom então a chance maior é aquela do aqui
tá bom única coisa que corre o perigo é
se eu fizer isso né que aqui eu tô peguei
a 8 de propósito mas também se eu pegar
aqui olha
até 10 de até 15 a chance vai ser de
cinquenta por cento né Neto então é a
mesma chance tá bem
Então vamos seguir. Então,
se eu tiver uma os eventos,
eu consigo contar,
eu consigo fazer uma distribuição de
frequências,
eu consigo resolver essa minha
probabilidade.
E é isso que quando a gente trabalha
depois com algoritmo, eles também.
Fazem essas a chance de acontecer essas
coisas, OK? Bom,
agora vamos usar outros tipos de análises
para isso.
A gente vai usar muito é tudo que a gente
fala de estatística.
É estatística básica.
A gente tem muita coisa nesse,
nessa biblioteca que chama stats,
eu não se pai stats,
por isso que eu vou carregá-la aqui.
A gente vai carregar o módulo de
matemática,
porque eu vou fazer uns cálculos agora,
tá bom? A gente vai também calcular.
o está bom carreguei aqui é só para
lembrar eu vou deixar aqui né a com
relação a é porque muitas vezes a gente
vai trabalhar em gerar números aleatórios
muitas vezes então
Aqui vocês podem pedir os números
aleatórios, como rondon,
onde eu ponho uma semente inicial, tá bom?
Aqui eu posso pedir também usando num pai,
então eu ponho que eu estou usando num
pai, e aqui ele é onde eu seto.
O parâmetro e principalmente esse aqui,
vocês vão ver que a gente vai usar muito
nos algoritmos.
Tem hora que a gente vai usar um gerar um
número aleatório de formas diferentes.
Então aqui tem as três formas.
Só deixei aqui para a gente.
Em algum momento, falar isso bom.
Nesse caso,
a gente olhou uma variável aleatória e
medimos a probabilidade de algo acontecer.
Então,
eu posso tomar uma decisão em função,
se eu sou mais conservador,
se eu tenho mais tempo ou menos tempo,
se eu não quero arriscar,
se eu quero arriscar,
e eu vou tomar uma decisão em função do
resultado que eu tenho de uma variável,
da distribuição de uma variável.
Quando a gente fala,
outro exemplo é assim,
qual é a chance de eu ganhar na loteria,
ou melhor, na Mega-Sena?
Qual é a chance?
Como que eu calculo a chance de eu ganhar
numa loteria?
Eu tenho que,
o primeiro ponto é saber qual é o meu
universo.
Quais são as possibilidades que eu tenho
para ver se aquele jogo que eu vou fazer,
claro,
eu estou falando de fazer um jogo de seis
números, etc e tal.
É onde eu vou medir isso?
Que tabela de frequência que é essa?
Qual que é o meu universo? Então,
todos sabem que para eu fazer é ganhar na
loteria, eu preciso fazer um jogo. Então,
o que eu preciso fazer?
Escolher 6 números de 60, ok?
Todo mundo está comigo aqui.
Quais são as possibilidades de jogo que
eu posso fazer? Eu vou escolher um,
para mim é óbvio que eu vou escolher tais,
tais, tais uma,
mas quantas possibilidades eu tenho de de
de fazer jogo? Então eu vou ter o que?
Quantas
Combinações diferentes.
Eu tenho que escolher 6 números
diferentes.
Eu não posso repetir número também.
Eu não importa para minha ordem.
Porque na loteria não é e depois eles vão
colocar na sequência se saiu o no sorteio
ela a o número 6 por exemplo na segunda
bola e sair de novo seis ele vai ser
depois ele descartado e retirado
novamente, ok? Dessa forma que funciona.
Então, o que que eu estou fazendo aqui?
Qual o meu espaço amostral?
Essa minha variável aleatória,
ela é o que?
É a combinação desses 60 números 6 a 6.
então a minha como então eu posso ter uma
possibilidade de sair um dois três quatro
cinco seis um dois três quatro cinco seis
sete ou melhor um dois três quatro cinco
sete posso fazer essas combinações
Quantas combinações são?
Então eu vou fazer uma combinação de 60
números de 6 a 6.
E como que é a fórmula de combinação?
Então vai ser o quê? Eu vou combinar,
qual vai ser esse cálculo?
Então eu vou fazer a combinação então de
60. Então vai ser
60 possibilidades aqui,
mas eu estou fazendo o quê?
Combinando 6 a 6.
E por que eu divido aqui por P novamente?
Porque eu posso ter a ordem não importa.
Se fosse sem OP, seria arranjo, tá? Então,
se depende da arranjo, vai ter mais.
Se eu fosse usar a ordem,
então teria mais possibilidade. Aqui não,
aqui é sem repetição e.
Não importa a ordem.
Então eu vou fazer combinação de 60,
6 a 6. Eu deixei aqui, essa é a fórmula,
então todo mundo,
espero que vocês lembrem como é a
fatorial.
A fatorial então é aquele número que a
gente vai diminuindo, né? Olha.
3 então é NN menos um.
Então essa aqui é a fórmula.
Então só pra gente poder lembrar o que
que era combinação, eu deixei aqui,
eu peguei lá da apostila, eu deixei aqui.
Se eu tiver ABCD, eu quero combinar 4.
2 a 2 então eu vou combinar a com BARROS
CARDOSO depois eu vou fazer BRENO BRENO
CE
Ok? Então eu vou fazer essas combinações.
Então nós vamos ter 42 a 2.
Então vai ser 4 fatorial dividido por 4 2
fatorial vezes 2 fatorial.
E se a gente pegar esses números,
dá então 6 combinações.
Bem,
então a gente já pode extrapolar isso,
como é a combinação para qualquer
combinação de N P A P.
Como nesse caso o nosso é 60 é a 6 a 6.
Que número dá esse?
Então vamos fazer o cálculo.
Então primeiro é,
eu vou fazer usando matemática,
depois a gente vai fazer usando de uma
forma diferente, tá bem?
Eu vou usar também o.
vou usar fator é vou usar é fórmula
asinhas mais mais rápido mas para o
primeiro momento eu vou fazer olha três
fatorial
Eu vou usar fatorial de 3,
porque eu estou usando então a função
matemática. Então lá já tem calculado,
ele já dá 6.
Só para falar que eu não vou fazer um a
um,
eu vou usar já o que está pronto no
Python, OK?
Nesse caso aqui nessa nessa biblioteca.
Matemática. Então,
se eu vou fizer N a 60 P a P,
vou fazer a diferença de um menos o outro.
E aí eu vou fazer o que é a fatorial
desses valores e no final eu vou ter a
combinação então de N fatorial.
dividido por N menos P a diferença e aqui
o P fatorial.
Estou fazendo o cálculo 1 a 1.
Nesse caso então,
olha o que que dá esse número de
possibilidades desse N.
É enorme, né?
Não sei nem quantos números tem aqui. P!
a diferença e eu tenho o que então?
5 milhões de combinações.
para fazer isso então qual é a chance da
minha única sorte acontecer vai ser uma
em 50 milhões e esse número vai dar aqui
esse valor aqui
0,00802.
Tá, mas não desistam,
porque a sorte existe, tá?
Então é essa a ideia.
Então eu tenho que olhar as
possibilidades para ver a chance de
acontecer.
então é uma outra forma de fazer aqui
gente aqui eu só deixei criado isso aqui
com pensando em funções então para quem
ainda não não chegou na na parte de criar
funções dentro do Python é bem bacana
é ter é estudar sobre isso e pensar ali
no Python como que trabalha com essas com
essas funções para ser muito mais rápido
porque o que eu tô fazendo aqui ó eu
defini uma função que chama permutação
Tá aqui,
eu vou dizer que permutação vai ser a
fatorial.
Então e aqui já passa um pouquinho o que
que é cada um desses casos.
Permutação é quantas vezes vão acontecer
esses dados. Tenho também aqui.
No caso, o arranjo.
Arranjo importa a ordem,
então é N fatorial dividido por N menos P
fatorial. No caso, então, de combinação,
não importa para mim a ordem,
então eu divido por mais um pezinho aqui,
olha.
E aqui está a formulazinha e
possibilidades. Olha,
a possibilidade é NP.
Quantas possibilidades tem?
Então eu posso definir isso, tanto é,
deixa eu só rodar aqui.
Para quem faz isso,
falar dele aqui que a Adelaide está
falando isso é mais para lembrar quem não
está usando.
A gente precisa sempre ter no nosso
portfólio aí o uso de funções no Python.
Então, a combinações, se eu pedir aqui,
eu só falo.
Combinações, ó, print, combinações,
coloco a função definida e o parâmetro de
entrada. Nesse caso,
ele me dá essa combinação.
E aqui eu já vou usar direto no meu
cálculo 1 dividido por combinações e dá o
valor lá em cima.
Tá.
Eu estou tentando caminhar um pouquinho
com a técnica,
mas também com as coisas necessárias.
A forma então de eu medir essas
possibilidades,
eu tenho que saber como que minha
variável acontece.
E eu tenho sempre para essas variáveis,
eu vou ter uma distribuição de
probabilidade. Então,
nesse caso aqui a distribuição de
probabilidade das agências é essa,
como acontece a variável,
aqui eu tenho como acontece a variável
contagem,
aqui que eu não consigo fazer em desenho,
mas essa que são as possibilidades.
Então eu preciso sempre saber o que,
o que que eu estou medindo,
eu preciso saber, na verdade,
qual é a minha variável, porque eu tenho
Que a minha distribuição nada mais é do
que um modelo matemático.
Ela vai descrever aqui como aquele
fenômeno acontece.
Como acontece o tempo na agência A,
é diferente como acontece,
por mais que tenha a mesma meta,
mas aquele comportamento é a minha
distribuição de probabilidade.
E o que nós vimos na aula passada?
Que as minhas variáveis,
elas podem ser discretas.
ou elas podem ser quantitativas,
contínuas, e isso daí,
dependendo de como ela acontece,
eu vou ter uma forma de fazer esse
cálculo diferente.
Quando as minhas variáveis são discretas,
eu vou ter distribuições discretas.
Quando as minhas variáveis são contínuas,
eu tenho as minhas distribuições
contínuas e existem muitas formas de ter
distribuições.
discretas. Por exemplo,
na minha taxa de churn, por exemplo,
qual é a minha variável que mede o churn?
É uma variável status que ela vai ser
zero ou vai ser um?
É uma variável discreta.
Minha taxa de churn depois eu fiz a taxa
de churn mas a minha variável ela é
acontece não acontece do mesmo jeito que
eu jogo o cara e coroa ela tem uma chance
de acontecer quando eu jogo uma moeda ela
tem uma chance de acontecer quando eu
Tenho que uma taxa de churn,
qual é a chance de um indivíduo se tornar
um churn?
Eu vou lá na minha base e vejo que 20% se
torna churn, então a chance de uma pessoa,
a priori, né,
a chance de uma pessoa se tornar um churn
é de 20% tá, por quê?
Porque eu medi a minha variável é 01.
Qual é o
tempo de atendimento não é qual é o tempo
é qual é a quantidade de sinistros olha
essa para quem trabalha em seguradoras
sinistros sinistros eu não faço é são
quantidades de sinistros que eu tenho no
certo tempo então
Imagine a minha apólice de seguros da
minha lá da empresa. Eu tenho,
por exemplo, uma carteira,
uma carteira que é de jovens de 20 a 25
anos, um exemplo.
Que mora em metrópoles,
é qual eu estou medindo sinistro de auto
automóveis. Qual é a qual é?
Eu quero medir qual é a chance de um
sinistro acontecer naquela naquela fatia
que eu estou medindo.
Qual é a minha variável?
É se ele vai sinistrar ou não. Por quê?
Porque eu estou medindo essa quantidade
de sinistro num certo tempo.
Eu estou delimitando uma quantidade de
sinistros e vai por aí.
Tem várias formas de eu medir um evento.
Então,
quando o meu evento é de uma forma
quantitativa discreta,
as minhas distribuições de probabilidade,
a minha variável,
ela é regida pela distribuição de
probabilidade.
Just a.
É discreta,
quando a minha variável é quantitativa,
distribuições de probabilidade contínuas.
Vamos dar uma olhada,
existem várias distribuições de
probabilidade,
a gente vai trabalhar aqui em uma delas
que é de Poisson.
O que que a poção mede?
A poção é toda vez que eu tiver fazendo
uma contagem em um templo,
é uma distribuição de pois som.
No caso do sinistro,
a quantidade de pessoas que eu atendo num
certo templo
Olha o número de média de clientes que
utilizarão o serviço de uma central
atendimento no intervalo de tempo quer
dizer eu quero dimensionar minhas
centrais telefônicas a quantidade que eu
atendo num certo tempo é tem quem rege
isso é uma é a minha distribuição de
Poisson
Porque ela está medindo quantidade num
intervalo de tempo. Outro exemplo aqui,
olha, a quantidade de erros em um certo,
uma certo metros.
É comprimento do tecido,
então imagine o controle de qualidade de
uma indústria de tecidos que tem que
colocar no SLA dela,
que se ela tem que garantir que é vai ter
tantos.
Alguns problemas em tantos métodos que a
empresa comprar,
então ela tem que medir qual é a chance
dela conter um erro.
no volume que ela tá produzindo e de
repente eu tenho que colocar isso aonde
no próprio SLA quando eu vendo esse
produto Então dentro das indústrias de
que tem controle de qualidade muitas
vezes eu tô medindo quantidade de erros
para trabalhar nessas variáveis e saber
medir como que isso acontece.
Outro número de raios que atingem uma
certa área geográfica,
também a quantidade,
se eu estou medindo a quantidade de raios,
também é uma distribuição de poções.
A minha variável é quantitativa. Ok?
Como que ela trabalha?
Ela tem esse jeitão aqui, olha.
Então a distribuição de probabilidade,
quando eu falo uma variável quantitativa,
vocês estão vendo que ela tem esse
formato? Qual a diferença desse formato?
Vai depender do que? Desse lambda.
E o que que é lambda para mim?
É a média do esperado.
Vocês estão vendo que quanto for maior a
média, mais ela vai ficar mais central,
mas se eu tiver casos raros,
ela vai estar mais de um outro formato,
mas de qualquer forma,
ela é uma distribuição de Poisson.
vamos ver como a gente mede isso para a
gente exercitar isso tá a gente vai
trabalhar no algo que a gente conhece
mesmo que é uma partida de futebol quando
eu qual é o tempo de uma partida de
futebol
fora alguns momentos né de fechamento de
campeonato né a nossa partida de futebol
ela tem um tempo limitado Qual é os 90
minutos
E o que eu estou medindo?
Quantidade de gols. Então,
dentro de uma partida de futebol,
eu posso ter nenhum gol, 012347.
O que mais? Acho que o último,
que a última quantidade que eu já vi foi
7, né?
Mas vai depender também do tipo de
campeonato, tá?
Vamos ver como é que a gente trabalha com
isso?
Então para isso a gente vai subir aqui
aquela base que eu dei para vocês,
que é o Cartola Futebol Clube.
Então só para lembrar, para eu rodar aqui,
deixa eu ver se eu tinha que rodar alguma
coisa aqui que eu esqueci.
Às vezes eu falo e esqueço de rodar.
Então, vamos lá. Então,
aqui eu vou colocar a base do cartola.
Então, para isso, eu vou, vou fazer aqui,
olha aqui e vou up.
Vou trazer para cá,
então está no meu material de vocês,
vocês já tem aí, não é?
Pegar rapidinho aqui no offline
Meu futebol, Alan 1 e 2 futebol aqui,
subi.
Ele dá uma mensagem que depois que vocês
saírem ele vai jogar fora, ok?
Todo mundo está comigo.
Vou seguir, tá? Mas de novo,
alguém tá um pouco atrás,
Okay.
tá atrapalhando eu seguir.
Quer que a gente espera? A gente espera,
gente,
que esse momento aqui eu quero que vocês
ouçam, né? Mas também roda.
Acompanha comigo a aula.
Então agora eu vou rodar.
Ele já deu OK,
aqui eu vou fazer os mesmos é.
Os mesmos cuidados que a gente viu na
aula passada,
então eu vou fazer o read para ver as
cinco primeira,
vou dar uma olhadinha nas variáveis.
Olhei aqui,
mas eu vou olhar mais aqui que fica mais
fácil.
Então o que que nós temos nessa base?
A gente tem 380 jogos.
Então cada linha é um jogo,
olha o game e o round.
Aí eu tenho qual é o a data, olha o round,
a rodada lá do campeonato.
né para quem conhece Desculpe se eu não
não conhecer mas qualquer forma acho que
aqueles aquelas etapas a data quem é o
time da casa o score a quantidade de gol
depois o time né de fora e aí depois tem
o quê
a arena onde foi o jogo, está bem?
Então essa é a minha,
a minha base de dados.
Bom, então, nesse caso,
eu vou também fazer o describe,
porque é a primeira namorada nos meus
dados, eu vejo que tem 380,
aqui em cima eu já vi que não tem dado
faltante, E aqui eu sei que os meus gols,
olha, o go total,
É, tem jogo que tem zero,
tem gol que tem 7 aqui nesse campeonato.
E outra coisa,
isso aqui é do campeonato nacional.
Se fosse campeonato regional,
teria que ter outra base com outras
situações. E eu tenho o quê?
Uma média de 2.
ponto 18 gols, em média, né, redundantes,
tem em média dois gols, é por partida.
Beleza, se eu tenho isso,
ao invés de eu ficar aqui,
eu vou criar uma variável que é a média
de gols.
Então eu pego aqui o gols.
min e jogo aqui para só já deixar uma
variável.
Então a minha média de gols é uma
variável que eu já estou com ela
guardadinha aqui. Bom,
vamos ver onde a gente usa. Posso fazer
Então, um gráfico, olha aqui, um gráfico,
eu não estou fazendo um histograma.
Eu pedi um countplot.
Vamos ver como que é.
Por que é um countplot?
Eu poderia ter feito isso? A dama poderia,
mas aqui eu já usei o countplot porque eu
sei que a minha variável é quantitativa e
não acontece para mim.
um gol e-mail acontece o que 01234567
aonde que tem a maior Olha minha média tá
aqui no dois né aonde que mais acontece
tá então aqui descreve para mim
que o comportamento da quantidade de gols
dentro de uma partida de futebol no
campeonato nacional.
O Brasileirão.
Agora não chama mais Brasileirão,
deve ter outro nome, né?
Essa que é a ideia.
Vamos seguir um pouquinho mais, tá? Então,
se eu quiser saber qual é a probabilidade
de eu ter dois gols.
3 gols. Quer dizer,
qual é a probabilidade de eu saber
quantos gols tem aquela quantidade de
gols eu estou que eu estou interessada?
Qual a probabilidade de acontecer? Então,
o que que eu posso fazer?
Eu posso fazer essa contagem dividido
pelo total.
Só que eu já sei que essa variável,
ela tem uma distribuição de Poisson.
Se eu sei que ela tem uma distribuição de
Poisson, eu posso usar essa fórmula aqui,
porque essa fórmula descreve para mim
qual é a probabilidade de eu ter um certo
número aqui, uma contagem que nesse caso.
É a é o som gols,
então ele vai ser para descrever isso.
Então é e elevado a menos lambda,
que é o lambda, é a média.
depois é a lâmpada que a é a quantidade
média de gols levado pelo cá cai aquele
número que eu quero fazer a probabilidade
dividido pelo carro fatorial Então nesse
caso aqui para
Ter essa distribuição e saber as chances
de acontecer um exato número de gol,
dado que eu sei uma distribuição,
é eu usar essa distribuição para fazer
esse cálculo.
E é isso que a gente vai fazer.
Eu vou usar essa fórmula aqui para fazer
a minha contagem. Então, nesse caso,
o que que eu vou usar? Eu deixei aqui,
olha, como texto.
Qual é a probabilidade de ocorrer uma
certa quantidade de gols? Então,
eu tenho que ter o lambda,
que é a média de gols, o Euler, né,
que é um número
Infinito aqui,
mas eu deixei nesse tamanho.
Qual é a quantidade de gols que eu quero
obter? É o nosso K.
E aqui é a fórmula.
Euler elevado a menos lambda,
vezes lambda, elevado a k,
e aqui está dividido pelo a fatorial de k.
E um dividido pelo outro. Olha só,
fiz aqui.
então eu coloquei aqui deixei só porque
se alguém não deu o número correto tá
aqui ao lambda vai ser a média de gols e
o dele tá aqui cá eu quero saber qual a
probabilidade de ser zero numa partida de
futebol tá então aqui eu substituo nessa
fórmula e eu vou ter
essa probabilidade essa probabilidade é
de onze por cento se a gente subir aqui
olha qual é essa probabilidade olha é a
quanto 40 que eu não sei dividido pelo
total aqui ele já me dá que é
a probabilidade é de 11 eu vi que alguém
levantou a mão que quer falar eu não tô
vendo quem pera aí deixa eu ver aqui
Elaine pode falar
Soy of the light.
Eu vou fazer uma pergunta meio besta aqui,
como para mim eu não tenho facilidade de
Francisco.
descobrir qual distribuição está se
tratando os dados, não se.
Porque eu não faço aquela aquela fórmula
mais simples que é contar e dividir pelo
pelo total da amostra?
Essa é minha dúvida.
Tá bom, é porque tem hora,
tem hora que você não vai conseguir,
tem hora que você, quando você precisa,
no caso é que eu estou indo,
eu estou avançando nas possibilidades,
tá bom?
Tem hora que você consegue pegar uma
frequência.
Show de bola,
como é o caso do tempo lá que eu vi o
exemplo um no tempo 2,
eu já falei olha às vezes o meu evento
acontece numa forma muito mais complexa
que é criar combinação de tanta tampa,
mas eu consigo fazer.
Tem horas que eu não consigo fazer.
Imagine você calcular qual é a quantidade
de erro em 100 metros quadrados de um
tecido ou outras coisas nesse sentido.
Tá bom? É contar sinistros. Bom, enfim,
de todos os todo que é tipo.
O de perfil não é o que eu sei,
se eu sei que é uma contagem,
eu consigo a inclusive a validar se é
posição ou não.
Ou eu consigo também tem outras fórmulas
da gente descobrir qual é a distribuição,
mas vocês vão ver que daqui a pouquinho
pra frente,
às vezes eu não preciso nem saber qual é
a distribuição.
Nós vamos chegar lá embaixo, tá?
Tem hora eu sabendo qual é as
Well.
distribuições.
Eu posso usar essa função matemática,
que é então a que, de certa forma,
tem um cálculo matemático que eu uso
estatísticas médias para chegar no nessa
distribuição aqui que.
Ela, a princípio, ela tem esse jeitão.
Então essa é que é a eu tô falando já na
terceira opção tá E aí eu consigo fazer o
quê o cálculo do que eu quiser tá então
se vocês quiserem aqui eu vou deixar aqui
embaixo o que que nós temos que fazer por
exemplo qual a probabilidade de ser um
Gol aonde que eu tenho que substituir
para chegar num Gol aqui aqui eu fiz a
probabilidade de
Caça igual a zero,
cravado zero e quando é pro deve ser um
gol?
IGOR.
Isso, beleza. A média,
eu estou falando da mesma situação. Então,
se eu estou fazendo a mesma situação,
o único parâmetro que eu vou alterar é um.
Está claro para todo mundo.
Se não estiver claro para algum curso.
Por favor, aqui só troquei o cala.
Então, nesse caso, aqui está certo,
aqui eu só mudei aqui para um para um,
porque eu vou usar lá embaixo, tá?
O K é um e aqui eu tô gerando numa uma
variável que chama probe K a um.
Gerei o ponto 24 deixa aqui para a gente
conferir bom e se for qual é a
probabilidade de correr dois aí beleza né
gente aí é tranquilo porque aí eu já
Por aqui 2,
tá aqui vou trocar para K2 e aqui é K2.
Então,
vocês estão vendo que aqui eu consigo,
acho que eu fiz certo,
não fiz nada errado, 26, deu certo.
Tanto é que 2, a frequência é maior, olha,
porque a gente viu que é aonde, inclusive,
está a média. Bom,
aí agora a minha pergunta é:
E se eu quiser, eu fiz é cada ponto.
E se eu quiser,
qual é a probabilidade de eu correr até 2
gols?
O que eu tenho que fazer?
Eu somaria as 3 probabilidades.
Alguém dá outra ideia?
Victor Lima O.
Other line aqui.
I
Prove, tá um mais prove.
É 2 né pra 2.
E aqui eu ponho uma variável.
Francisco colocou mais ali no lugar do
underline, tá?
entre Bob e o k1 ali
Mais? Ai, pois mesmo, obrigada.
Yeah.
Aqui eu ponho probe zero a 2,
probe zero a 2.
Aqui eu vou por em PO
Photo, photo igual ali.
Right.
10 a dois e eu separei aqui se for igual
a Será que dá de poder até a força aqui
Yes.
já direto tudo da 62 por cento né porque
eu fiz o que uma probabilidade
Acumulada, guardem isso,
eu estou acumulando a probabilidade até
esse ponto.
Então,
quando a gente fala de uma probabilidade
acumulada,
ele vai ter um nome daqui a pouco,
ou eu posso ter o contrário. Eu posso,
se eu quiser saber qual é a probabilidade
de ser maior que dois?
Eu preciso somar 3, 4, 5, 6, 7.
No, I saying men is this.
He got this perfect.
Cem menos.
Um menos eu estou usando o quê?
as propriedades de probabilidade Então
dentro de um espaço amostral a minha a
soma de tudo que acontece de todas as
chances de acontecer é um então se eu sei
que eu tenho de 0 a 7 gols então eu sei
que a chance de ter
Até 7 gols é 1.
E como eu sei quanto aconteceu de 2,
então a chance de acontecer de 3 a 7 é 1
menos o 62. Ok?
É para a gente exercitar os nossos
conceitos de probabilidade.
Espero que esteja tranquilo,
mas falo de novo,
se alguém tiver alguma coisa é só
levantar,
porque agora a gente vai ficar um
pouquinho mais, né,
trabalhando um pouco mais com que isso,
tá bom?
Então a gente sabe que a distribuição
de probabilidade, ela pode ser no ponto,
ela pode ser acumulada. Então,
quando a gente fala de uma distribuição,
uma probabilidade discreta,
eu posso calcular no ponto.
Ela tem,
ela existe essa probabilidade no ponto,
mas quando uma variável for contínua,
olha só, contínua,
eu nunca vou ter a probabilidade no ponto
exato, porque a minha variável é contínua.
Então, por exemplo, um atendimento é,
vamos supor que eu esteja medindo o
atendimento de uma agência bancária,
só que eu não uso aquela variável que é
truncada no minuto.
Eu uso o tempo,
tempo é uma variável contínua,
então pode ter tantos minutos e tantos
segundos, então esse número nunca é exato,
ele é um número contínuo,
então eu nunca vou conseguir medir qual é
a probabilidade de ser 10 minutos e
00000000 segundos.
ela é contínua Então por que não agora
vamos lá né a a nossa densidade ao olhar
um pouco essa probabilidade em variáveis
que são contínuas agora eu também posso
fazer o quê
Uma função de densidade que pode ser até
um certo ponto, que é esse acumulado.
Bom, vamos lá então. Para isso,
então a gente tem,
a gente pode medir a distribuição dentro
de um certo ponto, quando ela é contínua,
ou eu posso fazer ela acumulada, ok? Bom,
vamos lá então, vamos pensar
já temos dois conceitos a distribuição no
ponto a distribuição até um certo é
acumulada numa certa área como que eu
faço isso então vamos parar um pouquinho
que a gente não quer continuar que é mais
simples ou desculpa a discreta agora a
gente vai olhar a contínua
Tem várias distribuições contínuas, não é?
Tem várias.
Nós vamos aprender a trabalhar com
distribuição contínua olhando aquela que
é a que a gente vai usar bastante,
que é a distribuição normal.
Qual é a característica de uma
distribuição normal?
A distribuição normal é uma distribuição
onde a minha variável ela tem esse jeitão,
então se a gente olhar lá em cima.
Qual a variável que parece,
deixa eu por as 3 juntas,
que parece mais normal para a gente,
uma distribuição normal?
O.
Qual das três ou qual delas?
I said.
Asseta mais normal.
ou a primeira. Na verdade,
se a gente pensar a primeira,
ela está mais afinalada,
mas ela é simétrica. Então,
uma característica da distribuição normal,
ela é ser simétrica, essa é simétrica.
Essa simétrica,
se a gente pensar aqui também é simétrica,
mas não, não dessa forma, né?
Dessa forma aqui,
ela tem um formato de sino.
Então vamos voltar lá nas propriedades da
silva neto.
Eu estou medindo uma variável contínua,
tá? Então ela é contínua,
eu vou voltar aqui.
Então, esse gráfico é uma curva normal.
Essa distribuição normal,
ela é uma distribuição que ela é.
Ela é uma distribuição que a gente fala,
é uma distribuição que ela tem uma média
e um desvio. Então, esse formato.
dela de ser simétrica,
está em torno da média, ok?
E ela tem uma certa distribuição.
Se a gente pensar, então,
como que eu faço para encontrar a qual
que é a chance de eu ter, por exemplo,
desse
Ponto até esse ponto,
como que vocês acham que a gente tem que
fazer para calcular essa probabilidade
aqui?
Dado que é uma variável contínua,
eu não consigo contar ponto a ponto como
a gente fez da Poisson.
O que vocês acham? A Area, Bruno,
Bruno Area. E aí,
como que eu calculo a área aí?
Está certo a área. Então,
se eu quero saber, por exemplo,
que eu quero calcular a chance de
acontecer alguma coisa aqui embaixo,
eu sei que eu tenho que calcular a área.
E como é uma variável contínua,
eu não consigo calcular área em um ponto,
porque a área dentro de um ponto é zero.
Não tenho área,
a área tem que ser em torno de dois
pontos, quanto menor.
E para isso a gente usa realmente o quê?
Para calcular a área embaixo de uma curva,
a gente usa uma integral.
Eu sabendo qual é a essa distribuição,
quer dizer, qual é essa função que mede,
esse kernel, essa função
que eu tenho aqui, ela tem o que?
Um cálculo matemático.
Qual é esse cálculo? Tá aqui embaixo.
Então, essa função aqui, como ela é,
ela é, ela é 1 dividido por
o parâmetro que é o desvio raiz de dois
pi e elevado a um dividido por dois o
ponto menos a média dividido pelo desvio
tudo isso ao quadrado tá então essa essa
função
de densidade, de probabilidade,
ela tem essa característica. Então,
se eu quiser medir a área de um ponto a
outro,
eu tenho que fazer uma integral desse
ponto a outro.
Okay.
Essa forma de trabalhar.
Mas como que a gente vai fazer?
A gente vai ficar trabalhando com
integral? Não.
A primeira coisa que a gente vai
trabalhar e olhar é numa situação onde a
gente tem uma distribuição normal,
que a gente fala uma distribuição normal
01, que seria normal 01.
É uma distribuição que eu tenho isso,
aonde a minha média é zero e o meu desvio
é um.
Como que eu calculo? Então,
se eu tiver uma distribuição normal 01,
como que eu calculo essa média, ou melhor,
desculpa, esse essa área?
Então vamos trabalhar um pouquinho com
essa distribuição.
Pra gente ver como funciona. Bem bom,
vou fazer passo a passo. Então,
para quem é já lembra mais e conhece mais
e só vai sedimentendo essas coisas que eu
vou fazer aqui, eu estou usando olha aqui,
eu vou pedir.
É eu estou usando aquela aquela
biblioteca que é do status que eu falei
para vocês e eu estou importando aqui
norm. Que que é o nome? Nome é a tabela,
é toda a distribuição da normal.
Ela está nessa, nessa, nessa biblioteca,
tudo bem? O que eu faço aqui?
Eu estou pedindo para ele gerar, então,
um gráfico, mostrando essa distribuição.
Eu estou gerando mil pontos aqui.
que ele vai de menos 4 a 4 e eu tô
pedindo para ele fazer isso usando quem a
distribuição normal então eu tô pedindo
um PDF que é a distribuição olha de ponto
a ponto
Então essa aqui é uma distribuição normal,
onde a minha média está zero e o meu
desvio é 1.
E aqui eu pedi para ele gerar mil números
aleatórios com essa distribuição.
Então a gente vai ver que ele vai estar
centrado mais na média e esse ponto vai
para quatro e vai para outro.
Bom,
então aqui já começa a gente ver que numa
distribuição normal, ela é simétrica,
vai de menos infinito a mais infinito,
e agora a gente vai trabalhar um pouco
como que ele calcula a probabilidade.
O que a gente está aqui?
A gente pode pedir para ele,
para essa distribuição,
a gente pode pedir a média, a mediana,
o desvio. Então, nesse caso,
estou pedindo para ele printar para mim.
Olha, na distribuição normal, a mediana.
A média, o desvio e a variância.
Se a gente pegar isso que a gente tem,
a média é zero. Como Ela É simétrica,
a mediana é zero. Olha a mediana,
a média é zero.
E o desvio é um.
Como que eu sei que o desvio é um?
É onde é o primeiro ponto de inflexão.
É um desvio para cá e um desvio para cá.
Olha, é um ponto de inflexão.
Alguém sabe qual é essa área?
Entre _-1 e 1.
Alguém lembra?
Qual que é essa área aqui?
Não, Lucas Nastri e a mais, olha aqui,
minha área total é um 100% tá aqui, olha,
eu teria que ir toda essa área para dar
100%.
Quando a gente está aqui no menos um em
um, essa área
Não é 95.
95 pode ser daqui para aqui para cá,
mas não aqui. Olha que é um pouco menor.
Vamos ver qual que é essa área?
Vamos seguir um pouco, tá?
O que eu posso fazer? Na verdade,
eu não preciso trabalhar com a média zero
e o desvio um.
Eu posso variar essa a onde está a minha
média e onde meu desvio se eu fizer isso.
Ele vai mostrar, olha, vai estar centrado,
então eu consigo andar para cá e para lá
com a minha média.
Então ele faz uma normal,
onde a média é dois e o desvio é meio.
E nesse caso aqui você vai ver que ele é
mais assinalado por causa disso.
porque são desvio menor que mais que a
gente vai ver aqui eu posso então pedir
as minhas métricas para essa normal onde
está no dois então a média é dois olha e
a minha escala é meio
Se a minha escala é meio que ao desvio,
ele vai falar que a variância é ponto 25
porque lembra que a gente viu que a o
desvio padrão, o STD,
é a raiz da variância.
Por que que a gente não usa?
tanto a variância porque a variância ela
está ao quadrado a gente no dia a dia a
gente fala que é desvio porque o desvio
está na mesma unidade que a média por
isso que a gente usa mais o desvio
É mais, é mais, Saesível para nós, né,
falar que a média é tanto e o desvio é
tanto, né,
porque ela tá com a mesma medida, certo?
Bom, e se eu quiser calcular, então,
vou subir aqui,
eu tenho aqui a minha distribuição normal.
Então o que eu vou usar aqui?
Olha a probabilidade, o que eu faço?
Eu não consigo calcular, por exemplo,
a probabilidade, deixa eu subir aqui,
na probabilidade ele ser um. Olha,
eu não consigo calcular esse um,
porque bem embaixo de um não tem área.
Mas eu tenho a área do que?
Do infinito menos infinito até o ponto um
para eu pedir então essa área até um
ponto.
Eu posso usar essa função que é o CDF.
Olha,
então se a gente vocês colocarem aqui,
ele vai explicar o que que é esse CDF.
Então aqui olha a probabilidade de um
número acontecer até o ponto um até aqui.
É 84. Olha, eu tentei Ai, cadê, cadê você?
84. Certo? E se eu quiser,
eu vou até duplicar aqui, ó.
Vou fazer mais.
Até para a gente brincar aqui um
pouquinho aqui.
E se eu quiser entre 1 e _-1?
O que eu tenho que fazer aqui para tirar
como eu perguntei aquela hora dele ser
entre 1 a área até Desculpe.
A área até um eu já calculei, deu 84.
E se eu quiser a área entre _-1 e 1,
o que eu tenho que fazer?
Calcular até _-1, depois subtrair.
Fala, fala de novo o que eu faço,
fala de novo.
Eu vou.
Eu já tenho a área até um, não é?
Se eu quiser calcular menos um, eu vou.
Até um.
HELEN.
Eu vou calcular a área.
Eu quero de menos um a um aqui.
E a área entre isso aí eu vou calcular a
área de _-1 e depois eu subtrai o do
total que deu aquele de um.
Todo mundo acompanhou.
Está certinho, então olha só,
a área até de _-1.
Mara.
O meu menos aqui, perdido aqui, menos um.
Então é o X é menos um. Ele vai dar essa,
vamos ver quanto que é? É 1586.
Então a área daqui até a, opa,
é esse aqui.
Daqui até aqui é 15, daqui até aqui é 84.
Então a área desse ponto até esse ponto,
é só eu fazer a a de de de ter guardado.
Na verdade, eu posso fazer assim. É,
deixa eu somar aqui, fazer mais.
eu vou fazer
Vou fazer assim.
Mara.
Não sei se vocês fariam assim ou não,
mas é o nome de um OPA, de um menos.
CRISTINE CRENTO VICTOR VICTOR
Anderson, é isso?
Yes.
Tem que dar alguma coisa em torno de.
Is.
Sessent a no I have ancestered.
68 está bom? Então,
respondendo para vocês aquela pergunta
que eu fiz aquela hora,
a probabilidade de.
Uma probabilidade de acontecer alguma
coisa entre um desvio negativo,
entre um desvio para cima e para baixo é
de 68%.
É por isso que a gente usa muito desvio,
porque se eu não conheço nada,
eu pego uma variável e falo assim, olha.
Eu tenho que é uma medida é de tanto x lá,
não é? E eu sei o desvio,
eu sei que quase 70% acontece entre um
desvio para cima e um desvio para baixo.
Então essa área é de 68%.
Tá bom? O que mais que a gente pode saber?
Aqui eu tô, deixa eu ver,
aqui foi o que eu rodei, né?
Ah, e a gente pode calcular, é,
deixa eu ver aqui.
A gente pode calcular também o que?
Essa função acumulada, ela vai,
eu vou acumulando até o certo valor,
então, por exemplo, 1,
a probabilidade de ser 1 aqui, ela é
Aonde? Aqui o ponto 84, olha.
Porque eu estou usando essa,
eu estou mostrando para vocês como que é
a distribuição acumulada. Até o ponto,
está aqui. Se eu acumular tudo,
quanto que dá, vai dar um.
Porque toda a área,
é como se eu tivesse pegando a área aqui
do gráfico, né?
E acumulando todos os pontos.
Eu sei que acumulando até esse ponto,
essa área da um. Acumulando até,
eu usei essa aqui, né? Até o ponto zero,
quanto
E daqui se eu acumular até o ponto zero.
Qual é essa área até o ponto zero?
Demoraram muito. Vamos lá, isso.
E quanto que é daqui para frente?
50%.
B.
Também 50 né, porque se até o zero,
a média é zero, até o zero dá 50,
acima dá também 50. Bem,
a soma dos 2 dá 50. Então se eu quiser,
então é, eu posso calcular.
Então,
a gente tem duas formas de calcular a
probabilidade.
Quando a minha distribuição é contínua,
tá?
Eu posso calcular acumulada até o ponto,
quando eu quero menor igual,
então eu quero,
qual a probabilidade de ser?
Menor que um certo valor,
eu posso fazer acumulada,
porque a probabilidade de acontecer até
aquele ponto,
então eu posso usar o que eu estou usando?
O cdf, cumulative função acumulada,
só que também eu tenho uma outra função
que é.
Aí eu gosto de usar é a nossa função é
survival function,
que é a função de sobrevivência,
é e é mais fácil.
Sobrevivência é a função de passar aquele
ponto,
então é a probabilidade de ser maior que
aquele ponto.
Se eu posso calcular acumulado,
então olha, se o x é igual a um,
eu posso trabalhar com a função até o
ponto,
ou qual que é a probabilidade de passar
esse ponto, de sobreviver? Vai ser os 15%.
Ficou claro? Então eu posso calcular.
Usando,
e essas funções são muito utilizadas,
é a função acumulada até o ponto,
é a capacidade de acontecer até aquele
ponto,
e ou eu posso fazer um menos esse valor,
que é uma forma de fazer.
Ou eu posso ver já direto usar o survival
function,
que é a probabilidade dele ser maior que
aquele valor.
Então vamos ver aqui, eu posso usar, olha,
aqui eu estou usando.
Aqui, olha,
eu estou usando a função de sobrevivência
ou eu estou calculando um menos acumulada,
que dá a mesma coisa.
Qual a probabilidade de ser maior do que
um? Quinze por cento.
Qual a probabilidade de ser maior do que
um? Eu posso fazer um.
Menos a CDF. Deu aqui?
Vocês perceberam a diferença entre SFCDF?
Pode ser muito novo para muita gente,
normalmente,
como que vocês aprenderam a procurar?
Se vocês tiveram esse curso na graduação,
como que vocês procuravam probabilidades?
Lembram disso?
Faz muito tempo.
É, faz muito tempo, mas muitos,
inclusive eu, aprendi muito a usar aonde?
Olhar tabelas.
Porque essa distribuição aqui,
a função normal padronizada,
ela está tabelada.
Porque isso aqui é qual é a probabilidade
daqui até aqui, daqui aqui?
Então isso está em tabela,
que eu já mostro para vocês.
Alguns podem até recordar quem usou
tabela na graduação. Deixa eu ver.
Ninguém levantou, a um levantou normal.
Então a gente procurava probabilidade
olhando em tabelas. Aqui não,
aqui a gente vai usar uma função do
Python, porque isso está tabelado.
Aqui está a tabela, olha só.
Olha só o que que é isso daqui?
É nada mais nada menos que a área,
então uma distribuição normal 0 e 1,
onde eu estou com essa área,
vocês estão vendo onde está negrito?
É a área até o ponto. Então,
qual é a área do menos infinito até zero?
é 50% tá aqui até vamos pensar agora qual
é a área até o ponto 1 que a gente acabou
de fazer a área até o ponto 1 era o ponto
80 quase ponto 85 ponto vou até pegar
certinho aqui ó
ponto aqui até o ponto um era ponto 84
13444 esse monte de número vamos ver na
tabela então aqui é uma distribuição que
eu quero no um quanto que dá isso aqui
0.8413. Então, essa tabela,
por que que a gente usava?
Porque a gente não usava software, né?
Então, a gente tinha tabelado o quê?
Qual é a área do menos infinito até um
certo ponto?
Numa distribuição normal 01 e esse valor
está tabelado.
Okay, para todo mundo.
Tem alguma pergunta a ser feita? Bom,
nada mais, nada menos.
Aqui também tem algo que é a propriedade
de uma distribuição normal,
então a média é 0, o desvio é 1.
Então, a gente sabe que menos 1 e 1,
qual é essa área aqui?
Essa área é aproximadamente 68%.
Qual que é a área entre menos 2 e 2?
É 85%, né? E de menos 3 a 3 é 95%.
Eu tenho até algum lugar aqui que está
dizendo isso. Vamos calcular, tá?
Então eu queria que vocês encontrassem
qual é a probabilidade de dizer se é
igual a maior que zero, menor que zero, 1,
96 daqui. Como que vocês calculariam?
Então lá, probabilidade,
o que que eu tenho que fazer?
Maior que zero,
como que vocês calculariam?
Vamos subir aqui, pegar a colinha?
With the.
I pause all survival function a
Porque é maior,
você já optaria por essa daqui?
Yeah.
Está bom, olha só, print,
vamos fazer assim.
Vou copiar isso aqui,
a gente só vai mudando, tá? Olha só,
para quando Z é igual a zero,
então eu estou deixando, como é maior,
então eu vou usar o que a gente aprendeu,
o que é o Survival Fusion.
Qual pode ser maior do ponto?
Qual é o ponto aqui? Vou deixar o Z, né?
Z é zero e a minha distribuição é 0 e 1.
Essa minha probabilidade é meio.
OK? Quando o Z é zero,
qual é a probabilidade de ser menor?
Então, para ser menor,
tem duas formas de eu fazer, certo?
Quais são essas duas formas?
Pode ser um menos a survival function ou
CDF de zero.
Okay.
Perfeito. É isso mesmo.
Então pode ser ser maior,
então eu sei que eu vou fazer,
não sei se dá para fazer assim,
um menos isso aqui.
Eu acho que deixa eu abrir um parênteses,
acho que dá para fazer.
Está bom? OK, eu ou dá para fazer?
Eu acho que abri a parede demais. É abriu,
abriu, fechou, fechou.
É, tem um parênteses a mais.
Então aqui é um menos,
aqui daria para fazer,
meio ou daria para fazer já direto,
como eu quero, menor,
então eu nem preciso hesitar e eu posso
fazer. Olha,
estou fazendo aqui porque aí vocês podem
deixar documentado.
também aí na de vocês eu posso fazer
Aqui direto eu tiro o menos e já uso o
acumulado, CDF.
Is there?
Também deu meio, ó, claro, tá? E 1,96?
1 e 96 eu quero ser menor,
o que eu vou usar?
Sit there for during other days.
Francisco.
Cdf. Então vem aqui o CDF e aqui o meu Z.
Ok, CDF. Pronto. Qual é a probabilidade?
97.5. VIN
Se eu usar 2?
É só 2.
2 desvios, 977, tá?
Eu quero deixar 1 em 96,
só porque depois a gente vai ter alguns
lugares que a gente vai usar 1 em 96.
ponto, né? 1.96.
E se menor do que esse valor, 1,96, né?
Olha, menor, maior que esse valor.
Então aqui também, tá?
Eu posso usar 1 menos isso.
tá ou usar o Service
E a gente sabe que é complementar, não é?
Usei isso aqui, então se eu usar o SF.
da ponto 2, então ponto 97772,
se eu somar com 0245, vai dar um.
Tá? Então, porque no cálculo do Z, menor,
igual ou maior do que o valor.
Ele acaba tendo essa, aqui, Z,
uma área no, olha qual é a probabilidade,
né? 2, 4, 9,
olha quantas casas decimais ele usa.
Quando a gente usava a tabela,
a gente não usava tanta casa decimal.
Bom, e ser menor que meio 1.96.
É não. O primeiro é menor que 1,96.
Menor que menos 1,96, né?
Dá pra usar o CDF.
É menos, então eu vou usar OCDF também,
porque é menor, está bom?
E aí a gente vai ver que esse valor.
É o quê? Essa probabilidade é tal qual.
É igual a qual?
Vamos ver uma propriedade aqui? Olha só,
quando eu fiz a probabilidade dele
anterior simétrica, isso mesmo, né? Então,
nesse caso aqui, o que eu estou fazendo?
A probabilidade dele, essa área
Cima desse valor é a mesma área desse
valor, porque são simétricas. Então,
a hora que eu sei a probabilidade até
aqui, eu já sei a probabilidade daqui,
porque é simétrica, meio a meio.
Aqui também, se aqui tem 30
4%, aqui também tem 34%,
aqui a mesma quantidade, então,
ela é simétrica. Então,
saber que a probabilidade é maior que um
certo valor, às vezes,
é a mesma coisa saber que a mesma
probabilidade ser menor do que o valor
negativo.
Olha só,
qual é a probabilidade dele ser maior que
2 desvios?
É a mesma coisa dele ser menor que menos
2 desvios.
Todo mundo está claro com essas
propriedades.
Alguém quer que eu volte em alguma desses
pontos? Por favor,
queria que você saísse daqui com essas
coisas tinindo, não é?
e aqui de novo é ser é aquele maior que
um menor do que um a Então esse aqui é
menos maior que uma menor que eu já
fizemos a mas a gente faz aqui embaixo só
para deixar rodado né a probabilidade
então
Ser primeiro maior a nem tem aqui é maior
do que um.
Vou fazer maior do que um e vou fazer
aqui menor do que um, tá?
É menor do que um e aqui maior do que um,
menos um. Para saber só que é simétrico,
mas a gente já fez lá em cima.
SOSA.
Aqui é 15 e aqui é 15, tá? É idêntico.
A área acima de um valor é a mesma coisa
da área embaixo de um valor negativo.
Bom,
e qual que é a área entre dois pontos?
Que que eu usaria?
para criar essa área dentro.
Eu pensei em,
eu pensei em pegar 1 menos 2 vezes a área
até esse ponto ali,
porque ela é simétrica também.
É verdade, a gente pode fazer isso.
Um menos o quê? A normal acumulado.
Falou duas vezes.
Tá certo o que você quer fazer?
Deu aí?
Eu iria fazer já daquele jeito
tradicional mesmo, eu ia fazer.
Eu IA fazer a CDF.
Vamos já copiar daqui, né?
Aí já põe até o print aqui.
Eu faço a CDF até 1 e 96.
1.96 tá, menos
OK, a norme.
Ponto CDF.
De menos 1.96.
Victor Lima a Zero Victor Lima é isso?
O pessoal, é, so, é,
so escreveu a Ricardo e vírgula dita, so.
Eu vi.
Tá só avisando.
Gus
E SILVA, SILVA or SILVA in this class?
Então, é.
Eu fiz os.
É,
eu acho que o eu acho que foi o Alan que
surgiu, que fizesse 2 vezes SF, não era?
Não, pensei no CDF do menos 96,
que é o primeiro ponto na curva.
Então, esse aqui é, eu vou calcular até 1,
96 é a maior área. Está aqui, norme, tal,
tal, tal, menos o norme.
Mm-hmm.
Para tirar depois o menor.
Entendi, entendi.
E aqui, mas é um jeito.
A gente pode também fazer o que?
Um menos o SF de 1,96 ou duas vezes,
eu achei que você tivesse feito,
Mm-hmm.
pensado de outro jeito.
A gente pode até fazer aqui.
Será que deu certo? Gente, deu errado.
Por que que eu errei aqui? Aí o print,
eu não abri e não fechei. Espera aí.
Eu fiz o cálculo e não.
Aqui fechei nome, nome, nome, nome.
Nome, não, fechado fechei.
Qual o meu erro aqui, gente?
O que eu fiz de errado? NOMA.cdf196 Le
Colocou 1,96, acho que era 1.96, não?
Ah, foi mesmo! Obrigada! O olhinho bom,
hein?
Yeah.
Eu já tinha olhado e não.
Aí deu ponto 95, tá bom?
Então aqui é qual é a área que me deixa
95% de probabilidade das coisas
acontecerem.
Então ele vai mais ou menos de 1,96
menos 1,96 a 96.
É por isso que muitas vezes a gente vê
esses gráficos com dois desvios. Porque 1,
96, na verdade, o que que ele é?
Praticamente dois desvios.
Então a gente sabe que.
a área entre dois desvios para cima e
para baixo, entre dois desvios,
essa área aqui tem 95% de chance de
acontecer. E vocês vão ver,
e a gente já vê isso acontecendo,
que muitas vezes a gente usa assim,
qual é a
confiança de uma pesquisa Qual é a
confiança da inferência que eu tô falando
a inferência de noventa e cinco por cento
que significa isso que a chance de alguma
coisa acontecer eu tô falando que há uma
confiança de noventa e cinco por cento
E o que é o erro?
O que é o a gente vai falar alfa,
outras situações, 5%. Na verdade,
eu estou dizendo assim,
a chance de alguma coisa acontecer é eu
tomar uma decisão é de 95%.
E eu também tenho o quê? Eu posso errar?
Posso.
Mas eu estou dizendo que essa chance de
algo acontecer é de 5%. Quer dizer,
ela é tão pequena que eu posso tomar uma
decisão embasada onde em 95% de chance.
Acompanharam meu raciocínio.
Porque daqui a pouco a gente vai falar de
teste de pós,
a gente vai falar de outras coisas.
Então aqui a é a toda a probabilidade,
a distribuição de probabilidade me leva a
esses conhecimentos. Eu estou usando.
O conceito, a teoria,
para uma tomada de decisão depois.
Quer que eu repita novamente?
O que vocês acham?
ou tá tranquilo eu sigo
Okay.
What happened to you of the lights,
so this sent JAVIER?
I just think, olha só.
Quando a gente estuda uma variável,
qualquer que seja, tá bom?
Até eu estou usando esse conceito aqui de
uma normal, como está aqui,
mas quando a gente normalmente fica meio
redundante,
mas quando eu olho uma variável,
eu sei que
Ela tem uma distribuição.
Quando ela tem uma distribuição e se ela
tiver um padrão como esse, o que eu sei?
Que ela vai,
vai então estar centrada na média e o
conhecimento que eu tenho aqui, a média,
mais ou menos um desvios, um desvio.
Ela tem em torno de uma área de uma
probabilidade de acontecer em torno de
68%.
Algumas pessoas usam até redondo de 70,
mas 68%.
Quando eu peço mais ou menos 2 desvios,
eu sei que.
O que acontece com essa variável?
Eu tenho 95% de chance dela acontecer
entre menos 2 e mais 2 desvios.
Então a inferência estatística muitas
vezes ela é alicerçada onde?
Na minha chance do que mais acontecer.
Então eu vou tomar uma decisão porque eu
tive um resultado e ele aconteceu numa
área que eu tenho 95% de chance de
acontecer.
E pode ter alguma situação que ele vai
acontecer aqui nesses Olha, imagine,
se aqui eu tenho 95,
então é porque eu tenho 2,5 para cá e 2,
5 para cá. E se acontecer,
é tão pequeno que às vezes eu posso,
isso pode me ajudar
a tomar uma decisão, a fazer o quê?
Uma inferência estatística.
Bom, vamos seguir mais um pouco,
depois a gente também volta nesses
conceitos. Bom, aqui é um caso. Olha só,
isso aqui é uma variável que é o peso em
quilos de uma pessoa adulta escolhida ao
caso. Então eu.
Aqui é o peso dela,
então minha variável não é uma normal 01.
Ela é? Ela é ela é simétrica,
ela tem ela para eu saber se ela é uma
normal 01 eu tenho que fazer um teste
estatístico para ver isso,
mas olha como ela é. Ela tem esse padrão.
Será que eu tenho eu quero saber qual que
é
probabilidade a probabilidade por exemplo
de eu ter é um peso na população entre 75
e 82 kg Claro se eu tiver uma tabela
posso ir lá e até como a gente já
aprendeu desde o início da aula poderia
lá e contar quantas
a pessoa tem entre esse valor,
dividido pelo total que eu tenho aqui,
eu teria essa probabilidade, não é?
Só que nós não vamos usar isso,
porque isso aqui pode ser só uma moto,
ele pode ser que pode ser enorme, enfim,
eu vou usar o que eu aprendi.
Como essa distribuição ela é, ela é,
A gente fala que é quase uma normal,
eu posso usar o que eu aprendi de
distribuição normal.
Então o que eu vou fazer?
Eu vou pegar essa distribuição e eu quero
calcular qual é a área sobre essa curva.
Então a densidade e probabilidade dele
ser
da da de qual é a probabilidade de eu
encontrar uma pessoa entre um certo quilo
até o outro quilo só que como que eu vou
fazer isso porque a minha função de
probabilidade é essa aqui olha deixa eu
mostrar aqui só para
Lembrar vocês, tá? É isso aqui.
E essa função é uma normal 01,
essa não é uma normal 01.
Essa aqui é uma é uma distribuição que
tem uma média, um certo desvio.
Eu tenho uma média, um certo desvio.
Como que eu vou fazer para fazer uma
integral para fazer?
essa distribuição.
Como que eu faço para calcular?
O que eu tenho?
Esse meus dados não é como que?
Como que eu peço isso?
Como que eu trabalho com isso a partir
daquilo que a gente acabou de ver até
agora?
Okay, dá uma ideia?
Vamos lá!
Se a minha variável,
a minha variável aqui,
olha x peso em quilos de uma pessoa
adulta,
ela é uma distribuição que ela tem uma
média, um desvio.
Toda variável pode ser transformada.
Como que eu faço para transformar essa
variável que é?
A minha unidade é em quilos,
então a minha média é em quilos,
o meu desvio é em quilos.
Como que eu faço para transformar essa
variável numa normal 01?
Eu posso, como que eu faço?
Igual a média igual a zero.
Isso,
como que eu faço para se a minha média,
vamos supor que a minha média seja 70
aqui, estou pegando aqui, 70,
minha média é 70.
Como que eu faço para essa variável que
tem uma média 70,
passar por uma média zero?
Todos os dados descontados de 70.
perfeito se eu pegar as minhas
observações Olha gente eu não quero
mostrar a forma direta eu quero induzir
vocês a esse pensamento tá então se eu
tiver uma coluna que eu tenho lá o peso
de cada pessoa de cada pessoa de cada
adulto e se ela tem lá embaixo eu sei que
a minha média
O que eu faço para transformar na média
zero? Eu vou lá,
pego cada cada indivíduo e tiro 70. Então,
por exemplo, se a pessoa pesar 70 kg,
ela vai ficar zero.
Se a pessoa pesar 80 kg, vai ficar 10,
porque.
80 menos 70 é 10.
Então eu sei que a pessoa tem 10 quilos
acima da média. E essa pessoa que pesa 60?
Então, 60 menos 70 ela pesa menos 10,
o que significa?
Ela tem menos 10 quilos assim abaixo da
média.
Mas o que está acontecendo aqui?
Aqui eu tenho essa variável que eu
transformei tirando a média,
ela ainda está em quilos,
eu tenho 10 quilos acima da média ou
menos 10 quilos acima da média ou menos
20 abaixo da média.
Então ainda estou em quilos.
Como que eu faço para transformar agora
numa normal? Zero eu já fiz, está?
E para transformar em um desvio,
um normal 01, o que eu tenho que fazer?
Vamos ver aqui o entrou um chatzinho aqui.
Do you go fast?
Pelo pelo valor da pessoa não,
na verdade seria a então é o valor da
pessoa menos a média.
E para eu agora ficar com desvio um.
O que é que vocês acham?
Eu vou dividir pelo desvio. Olha só,
a minha nova variável,
que é idêntica à primeira, que é a X,
ela vai fazer o quê?
Eu vou pegar essa variável,
então vou pegar os quilos de cada pessoa
e vou tirar a média.
Então aí ela vai ficar centrada no zero.
Se eu dividir pelo desvio,
então eu peguei o desvio que é em quilos.
A hora que eu divido pelo desvio,
eu vou ter uma normal 01 e essa normal 01
ela é uma normal.
Que ela é padronizada.
Ela tem a mesma característica que a
gente acabou de ver.
Vai estar centrado no zero e vai ter essa
a meu desvio.
Então eu consigo sair de uma normal.
Uma normal e depois vocês vão ver que não
é só a normal.
Essa padronização a gente usa para muitos
casos,
então toda vez que eu tenho uma variável
que ela tem uma medida, uma métrica,
eu consigo tirar o quê? Essa medida, essa.
É essa granularidade dela, a medida dela,
porque se eu tiro a média desvio pelo
desvio,
se em cima está em que está em quilos,
o desvio também está em quilos.
A hora que eu divido.
Essa minha atribuição Z,
ela não tem mais unidade. Ela tem o quê?
Quantos desvios acima da média e quanto?
Zero, que é a média.
Quantos desvios abaixo da média?
Ela perde isso.
Para a gente visualizar isso,
nós vamos usar essa base que é a ingestão
do sal.
Como agora a gente está quase 2045,
que tal a gente dar uma paradinha e a
gente volta aqui? Quando a gente voltar,
então nós vamos subir.
Aqui a gente já sobe essa base do sal e
continuamos nessa análise. Pode ser?
Vocês acham bom?
Sim.
A gente relembra um pouquinho,
dá uma chacoalhada, acho que fica melhor,
See.
tá bom? Então, bom café,
a gente volta 9 horas, tá?
Francisco.
BISPO.
Guilherme Alves.
Todo mundo alimentado, descansado,
vamos lá.
Joia, I'll put a joia.
Bom, então vamos seguir.
Bom, o que que a gente caminhou até agora,
tá?
A gente viu que toda vez que eu tenho uma
variável eu posso contar sobre ela com as
métricas descritivas que a gente viu,
mas também a gente olhar como que essa
essa variável acontece.
Então toda vez que eu falo
Como é o jeitão dessa variável,
onde eu descrevo olhando, por exemplo,
um histograma e eu consigo também medir
qual é a chance de algum evento acontecer.
contando ou usando o conhecimento sobre
aquela distribuição,
mas muitas vezes eu consigo também
transformar essa variável numa variável
normal 01.
Como que eu faço essa transformação?
é eu fazer com que eu transformo a nova
variável menos a média e dividido pelo
desvio.
Então agora eu tenho uma variável que não
é mais em quilo ou em grama ou em
qualquer medida né ela é eu tenho o
formato dela o que acontece Acima da
Média quantos desvios Acima da Média
quantos desvios abaixo da média Então é
isso que a gente viu até agora William
você quer perguntar alguma coisa
específica
Sim, eu não entendi.
Eu não entendi exatamente essa parte,
Think about that, but
porque assim, eu desvio,
digamos que seja 10 quilos acima ou 15
quilos acima.
Aí você divide o desvio por desvio, dá um.
Você desvio 10 por 10, vai dar um,
15 por 15 também vai dar um.
Então quer dizer que se o meu,
vamos supor,
se a minha distribuição é a meu
distribuição de peso, está bom, vamos ver,
vamos supor que eu esteja fazendo aqui de
uma população.
Mm-hmm.
A média é 70 e o desvio é 10.
Então,
o que vai acontecer com a minha nova
variável? Ela vai ficar centrada no zero,
porque 70 menos 70 dividido por 10,
Sim.
zero dividido por 10 é zero.
Quando for 80, vai ser 70.
Sim.
Ah, tá, vou dividir todos por 10,
tudo por 10, tá bom, tá bom, então.
Okay.
Todo,
todos você vai tirar a média de todos vai
dividir pelo BISPO, então.
Tá,
mas esse 10 veio da onde exatamente o 10
assim, por que que foi 10?
O 10 é o desvio, por exemplo, no caso,
tá bom?
Mas foi uma escolha. Não é uma Ah, tá bom,
então tá bom, tá bom.
Assim, nós vamos ver agora.
Eu acho que é bem legal.
Você já ter levantado a mão e perguntado
que nós vamos ver acontecer agora,
está aí eu mostrei a teoria. Então,
quando a gente fala da teoria,
Tá bom?
muitas vezes fica pontos soltos, não é?
Vamos ver agora,
nós vamos fazer com que variável ingestão
de sal no Brasil. No Brasil,
Brasil e não só no Brasil, assim,
como eu falei para vocês,
a pesquisa é feita em todo o que é.
Qualquer esfera, não é?
E tem uma pesquisa no Brasil que é a
pesquisa apnad, a POF,
na verdade é o são pesquisas que o IBGE
faz, que é ele faz um levantamento de.
Muito grande. Ele mede domicílios,
mede pessoas. E por que ele mede isso?
Porque normalmente,
por que é encomendado essas pesquisas?
Não é somente para ver a taxa de
desemprego no Brasil,
aquelas coisas que a gente já sabe.
Que mede o índice econômico do Brasil,
mas também muitas vezes essas pesquisas,
elas são feitas para eles fazerem a é.
Políticas públicas.
Então essa aqui que nós vamos contar é um
problema que acontece no mundo inteiro e
Brasil não tinha nenhuma política pública.
Qual é esse problema?
O consumo de sal na o consumo de sal
pelas pessoas.
Vocês sabem que isso é um problema grave
porque.
Se eu não ter uma política pública e não
fazer nenhuma política pública,
as pessoas vão continuar consumindo sal
das formas que ela consome.
Todo mundo sabe que isso ocasiona o quê?
Problemas de saúde, problemas de.
hipertensão, um problema cardíaco,
todo mundo sabe disso, ok? Então,
o que o Brasil fez?
O Brasil fez uma pesquisa
Usando essa pesquisa que é a pesquisa
pnad,
que é uma pesquisa que é feito no Brasil
como um todo, em mais de Miranda pessoas,
é uma pesquisa super bem estruturada.
E o que ela mediu?
O consumo diário de sal,
então a nossa variável.
é o consumo de sal em gramas, ok?
Eu peguei uma amostrinha aleatória bem
pequenininha,
porque eu não ia trazer a base toda,
eu peguei uma amostrinha pequenininha
dela para a gente trabalhar.
Vamos ver como que funciona,
porque eu quero saber como que é o perfil
de quem consome
sal e a partir daí eu quero ver qual é a
probabilidade de encontrar alguns pontos
críticos de consumo de sal Então vamos lá
eu vou voltar no meu no meu Python que é
a meu colab, que é esse aqui.
Bom,
acho que como eu estou compartilhando
tela,
eu acho que vocês estão vendo minha tela
do colab, se não tiver me dá uma avisada,
por favor. Injeção de sal no Brasil,
aqui eu vou pegar então essa minha,
esse meu dado, então eu subi aqui tá
Essa minha base que é sal.
Hello.
Vou então, já subir e vou rodar.
Vou dar uma olhada então,
vocês viram que os passos sempre os
mesmos, fica até bem repetitivo, tá bom?
Primeiro eu dou uma olhada na base,
vi que tem o IG,
a ingestão de sal em grama e tem a região
que eu não vou fazer nada aqui e também
tem um p75 que eu também não vou fazer
nada, mas na verdade
interessa é essa variável aqui,
injeção de sal.
Vou ver qual é o formato dessa variável.
Então essa variável ela tem,
eu tenho essa minha amostrinha de 8.
080 indivíduos, eu sei que ela tá como
não tem missing e ela está como float,
porque ela é em gramas. Então,
só para ter certeza,
eu vou ver que não tenho problema de
missing, not avaliable,
vou fazer um describe.
Aqui pelo describe que já me interessa é
a ingestão de sal.
Eu sei que a média de sal no Brasil é de
9.1 e consigo saber também o mínimo,
o máximo, os quartis, OK?
Vou fazer o gráfico dela.
Então aqui eu tenho o meu dado fazendo um
boxplot e aqui eu tenho fazendo um
histograma. Então se vocês olharem,
ele cresce.
à esquerda,
porque esse consumo aqui vai um pouco
mais para cá e aqui também eu vejo uns
pontos para cá.
Poderia pensar talvez em outline,
mas nesse caso eu não vou tirar e não vai
ter problema nenhum não,
mas poderia até fazer o exercício de
É zerar alguma coisa aqui,
mas vou deixar dessa forma.
Como que eu vou olhar?
Porque ela tem uma distribuição
praticamente normal. Bom,
se eu quiser então saber.
Essa minha distribuição,
ela está centrada aonde? Numa média de 9.
13 e a meu desvio é de 2.
Se eu quiser saber alguma probabilidade,
se eu quiser saber fazer alguma análise,
Uma forma de fazer é eu padronizar,
e eu quero mostrar para vocês o que
acontece com uma variável padronizada,
porque essa variável padronizada,
nós não vamos usar só aqui,
a variável padronizada,
vocês vão ver que nos algoritmos vocês
vão usar.
Porque quando a gente fala de algoritmos
ou fala modelos preditivos,
a gente fala de técnica multivariada.
E quando a gente fala de técnica
multivariada,
significa que eu vou misturar,
eu vou fazer uma análise em variáveis de
tudo que é tipo de é magnitude.
eu posso estar olhando junto salário que
tá em reais idade que tá em anos posso
ver qual é o percentual de compra a
quantidade que ele comprou qual é o tempo
dele que ele imagine eu posso me
misturar variáveis de tudo que é
magnitude.
Uma forma de eu trabalhar
multivariadamente é eu padronizar as
variáveis e vocês vão aprender fazer essa
padronização que eu vou fazer aqui.
mas também depois vocês vão fazer uma
normatização que também é um jeito de
tirar a magnitude da variável.
Mas não significa que eu vou mudar o
formato dela. Então acompanhe comigo aqui.
O que eu estou fazendo aqui?
Agora assim, explicando direitinho,
eu vou pegar cada indivíduo,
vou pegar a ingestão de sal dele,
que está em gramas, tiro a média.
OKE, vou dividir pelo desvio,
então eu estou criando uma nova variável
que chama z score.
Estou tirando de novo,
olha a média e estou dividido pelo desvio.
Quando eu faço isso,
que aquela formulazinha lá em cima,
eu queria uma nova variável.
Aqui eu usei o score, então quem é 8 e 56,
ele ficou menos 24 desvios abaixo da
média. Então se a minha média é 9.12,
ele está um pouquinho abaixo da média.
Quantos desvios abaixo da média? Isso.
esse carinha aqui que consome 7:44 ele tá
isso aqui abaixo da média e esse carinha
aqui que ingere 70 gramas de Lima 30 de
sal ele tá meio desvios
Acima da média entenderam como que é
feito esse cálculo aí você fala assim mas
Adelaide isso não pode mudar tudo vamos
ver eu vou pegar o describe então o que
que vai acontecer quem consome 9 vai
ficar zero porque
Ele está cravado na média, é zero.
Quem com o desvio, qual é um?
Então eu dividi por 2, 32, então ele é.
Quem tem 2 desvios, na verdade,
um desvio acima da média é porque eu
dividi por esse desvio aqui e depois eu
tenho, por exemplo,
aqui quem era 1055 se transformou em
ponto 61.
Então aqui tem o cada transformação.
E a minha distribuição mudou. Vamos ver.
Eu vou fazer o histograma dos 2.
Estou fazendo o histograma. Olha,
esse é o histograma do original.
Esse é o histograma do transformado.
Vocês estão vendo que ele tem o mesmo
formato?
Por quê?
Porque eu não mudei essa distribuição,
eu só fiz uma transformação. OK?
Se nesse ponto alguém ainda tem dúvida,
por favor,
só me chamar que a gente volta aqui.
SOU
Então vou seguir.
Então, agora,
essa variável nova transformada,
eu tenho essa variável normal 01,
inclusive tabelada. Eu nem vou subir lá.
Eu tenho a tabela até para olhar qual é
essa distribuição. Então,
como que a gente vai fazer? Então,
aqui eu vou usar
o status nome né que é essa eu falei para
vocês que essa biblioteca é para gente
trabalhar com a distribuição então o que
que eu quero fazer assim ó qual é a
probabilidade da gestão de SOSA maior que
8,56 Imagine que
É,
há uma preocupação por estudos clínicos
que um consumo de ingestão acima,
a ingestão de sal acima de Lima 56 por
dia pode ser um fator de Lima, quer dizer,
qual o percentual de pessoas que no
Brasil que.
Consome acima de Lima de Lima de Lima de
Lima de Lima de Lima de Lima de Lima de
Lima de Lima de Lima de Lima de Lima de
Lima de Lima de Lima de Lima de Lima de
Lima de Lima de
Porque ela tem uma média 9,
14 e eu quero saber qual é a
probabilidade de eu ser maior que esse
valor.
A minha distribuição X é praticamente uma
normal com essa média e esse desvio.
Vocês estão vendo que aqui eu ponho o
desvio?
ao quadrado porque aqui tem que entrar
variância então normalmente a gente
escreve dois e 32 que é o desvio ao
quadrado ou põe o valor ao quadrado.
Normalmente a gente faz assim.
Então qual é essa área?
Então o que eu posso fazer?
Eu vou criar um valor
Qual é esse valor na escala 01?
É só uma forma de fazer.
Então o que eu vou fazer?
Eu vou pegar o 8,56,
eu vou tirar a média e vou dividir pelo
desvio.
a hora que eu faço esse valor esse valor
vai ser menos 0,
25 praticamente então eu posso pedir eu
quero saber qual é a probabilidade dele
ser um
acima de 0.25. Ok?
Então a gente já aprendeu que a
probabilidade de ser maior, eu uso o SF,
eu ponho o valor e eu sei que ela é
padronizada 01.
porque eu padronizei. Então, esse valor,
ele vai dar 59,
quase 60% das pessoas consomem mais do
que 8.56.
Mas eu precisava fazer desse jeito,
transformar
Não precisava,
porque eu posso pedir a mesma função,
só que eu digo para ele qual é a média e
qual é o desvio. Então, internamente,
se eu falei qual é a média e qual é o
desvio, ele vai fazer esse processo.
De criar essa probabilidade a partir
dessa média, desse desvio. Então,
nesse caso, vai dar o mesmo valor.
Não vai dar exato, exato, exato,
porque às vezes ele usa, por exemplo, o 9,
14. Eu arredondei.
E quando eu faço aqui a função,
ele usa todas as casas decimais, então,
no caso, ele vai ficar mais preciso.
Se eu fizesse aqui,
pegasse a média e o desvio direitinho,
esse valor daria mais.
já tá parecido mas ele na terceira casa
decimal não um dois três na quarta casa
decimal já tá parecido tá bom entender o
que eu tô fazendo eu tô usando a minha
distribuição
de Miranda nessa função enorme do stat,
o conhecimento que eu quero saber qual é
maior do que e informo qual é o ponto que
eu quero criar probabilidade e informo
que essa distribuição ela
Qual mede e qual desvio?
E eu consigo calcular o valor para
qualquer x, sabendo a média do desvio.
Perguntas?
Uma dúvida.
Diga.
A gente converte apenas com o objetivo de
facilitar o processo.
Não,
a gente não precisa converter aqui para
O.
criar para a mobilidade, tá bom?
Eu fiz os dois passos,
até porque Cesar Pereira perguntou, né?
Isso.
Sabe porque eu faço essas duas coisas no
primeiro que eu quero ensinar para vocês
a padronização e vocês precisam ter esse
conhecimento que você padronizar uma
variável numa nova variável que eu uso a
médio desvio
Você não perde o formato,
você não perde a distribuição.
Eu só transformei no número que é de Zero
e um OK?
E depois você vai usar isso em outra
situação.
Só por que também eu faço esse passo?
E eu acho que aqui, nesse caso,
talvez ninguém,
mas muitas vezes eu conto isso.
Tem pessoas que aprenderam a distribuição
de probabilidade fazendo essa diferença à
mão e procurando numa tabela como essa.
Como a gente normalmente tem pessoas que
aprendem probabilidade,
não usando os não usando um software,
sabe? Às vezes fazem graduação, Cesar,
usando essa tabela aqui,
que essa tabela é o que a gente usa, tá?
Então ele vem aqui e procura.
Zero 24 eu tenho que padronizar porque
essa tabela só existe a tabela
padronizada em papel ou mesmo que seja em
PDF é um eu vou consultar em papel certa
forma né então eu tenho que vir aqui
procurar o zero 20
Ricardo Ricardo Ricardo Ricardo Ricardo
Ricardo Ricardo Ricardo Ricardo O valor
que eu tive lá tá então essa que é a
ideia tá então por isso porque eu tenho
que fazer essa transação com relação
A como que eu procuro agora aqui eu não
preciso padronizar,
eu posso aqui direto usar o que eu já
tenho de conhecimento.
É que as coisas estão meio caminhando
juntas, tá?
Tá bom, obrigado.
Bom, então, nesse caso,
eu vou trabalhar com eu tenho uma
distribuição, eu tenho a média,
tenho desvio,
eu posso procurar a probabilidade de
brincar e com a gestão de, por exemplo.
de injeção de sal no Brasil até para
imagine o Ministério da Saúde querendo
fazendo esses dados essas probabilidades
para defender uma política pública quer
dizer é o quanto que é maior que o valor
que que pode acarretar isso não
Desdobrou tanto é,
não sei se vocês têm o conhecimento disso,
mas a partir dessa pesquisa foi colocado
as políticas públicas no Brasil. É,
talvez vocês não.
Muitos de vocês não são desse dessa idade,
mas também não é.
de Lima de Lima de Lima de Lima de Lima
de Lima de Lima, de Lima de Lima de Lima,
de Lima de Lima, de Lima de Lima,
de Lima de Lima, de Lima de Lima, de Lima,
de Lima de Lima, de Lima, de Lima de Lima,
de Lima, de Lima de Lima, de Lima.
nos restaurantes. Ok,
então teve esse cuidado por causa dessa
pesquisa, tá?
Então a partir dela houve políticas
públicas, beleza?
Teve outra outra pesquisa assim super
bacana também que definiu políticas
públicas é com relação à PET.
Foi feita uma pesquisa e você também eu
acompanhei bastante.
É se é quantos é quantos por cento dos
domicílios tem algum pet em casa?
Por quê?
Porque ter PET depois eles que eles
fizeram toda uma política de vacinação em
função do que acontece com as doenças
dentro de casa, etc e tal.
Então sempre tem pesquisas para uma
tomada de decisão e essa tomada de
decisão me quer.
Saber qual é a probabilidade de eu
encontrar uma certa quantidade de pessoas
ou um certo evento de uma variável.
Vamos trabalhar um pouquinho mais, então,
tá? Então a gente já sabe que eu posso.
Trabalhar, pode perguntar.
Não, só para eu ver aqui,
tentar trazer um pouco para o meu dia a
dia, vamos supor que, assim, eu tenho,
minha função aqui no banco é gerenciar as
identidades e acessos, né? Então,
vamos supor que eu quisesse saber qual a
probabilidade daquele acesso ser
solicitado.
TELLES de Lima de Lima de Lima de Lima de
Lima de Lima de Lima de Lima de Lima de
Hmm.
Lima de Lima de Lima de Lima de Lima de
Lima de L
Aí eu deveria quantificar aquele acesso,
que no caso ele vai ser uma string,
então teria que converter ele em número
para fazer o count dele.
Sim, se ele é o primeiro acesso,
se teve 2, se é o segundo,
se ele teve repetição, não é?
Você tem que criar uma variável que é de
E.
se ele é.
Isso, o count. Isso,
como ele vai ser uma string,
Ricardo.
que é um nome,
eu teria que converter ele para count
para saber quantos números aquele acesso
foi feito.
Isso.
Aí eu aí eu poderia fazer esse processo
para saber a probabilidade.
De um dele ter um ou se ele dele ter uma
nova reincidência, não é?
Francisco.
Isso,
então se eu jogar ele nesse formatinho eu
Yes.
conseguiria
Sim,
eu não sei se isso é 1 o volume que vai
ter uma distribuição bacana.
Isso aí você pode saber,
porque eu não sei se a os acessos são
repetitivos.
Eu não sei como acontece esses acessos.
Nada como você pedir para saber.
Okay.
Se, por exemplo, se 90% tem um acesso só,
ele talvez não seja o caso, entendeu?
Okay.
Eu teria que ver um pouquinho como que
acontece essa variável repetição.
Não, tudo bem,
eu só estou tentando correlacionar para
Okay.
depois eu brincar aqui no trabalho.
O.
Okay.
Obrigado, tem várias causas,
mas é só para tentar correr da silv
Victor Lima, então,
no caso de uma variável contínua,
a gente pode estar medindo então a
probabilidade de sobrevivência,
que é de ser maior que aquele valor.
A gente pode recalcular até aquele valor.
mas também eu posso calcular Qual é o
valor numa certa probabilidade não vou
supor assim qual que é a quantidade de
sal que eu tenho noventa e cinco por
cento de
de de noventa e cinco por cento das
pessoas Qual é o valor do sal que com de
concentra oitenta por cento das pessoas
eu quero saber qual é esse valor do sal
eu também tenho como fazer olha qual é o
valor DeX tá
Que eu tenho o quê?
Uma certa probabilidade.
A gente vai exercitar um pouquinho,
porque a gente já viu lá em cima,
a gente vai usar aqui. Então, primeiro,
se eu quiser saber, então,
qual é a probabilidade de gestão de sal
ser maior do que esse valor?
então a gente pode fazer maior o sf8569
142 32 que a média desvio isso a gente já
viu tá aqui né que é o 598 alguma coisa
tá a gente pode também fazer de outra
forma não pode fazer
Um menos o CDF também dá a mesma coisa,
certo?
Um que é 100% menos o acumulado a ser até
8,56. Inclusive,
a gente pode usar então o norme só para
Depois do café,
a gente pode ter esquecido o CDF, né?
Aí deixa eu só copiar aqui, né?
Para que é mais fácil para nem errar,
porque troca ponto por vírgula,
então um menos.
Nem posso fazer assim, está?
E que de certa forma vai a seja coisa,
Tenho parent, this is a mice.
nem precisava desse parente aqui.
aqui, que dá o mesmo valor, tá?
Um menos o CDF ou o CDF para cima.
Então aqui um cortou o outro, tá? Então,
qual é a probabilidade de gestão de sal
ser menor que esse valor?
Aqui também.
Quero saber se todo mundo sabe fazer e já
lembrar o que eu tenho que fazer aqui.
I was a deaf.
Aí o CDF.
Menor.
Coloca.
A CREF coloca a média e o display padrão.
o DF eu vou copiar esse né tá então eu
quero o CDF então eu quero ser menor do
que o valor menor é acumulada daquele
valor pronto fechou se vocês olharem aqui
ponto 5987 se eu sou mar com esse vai
Gente,
eu estou brincando com esses valores até
para que vocês estejam no mesmo ritmo que
eu, tá? Acima para baixo, probabilidade,
área, um menos, tá?
Beleza?
Então agora é qual que é a probabilidade
de ser entre 6
Erones.
O nome de 10 menos o nome de 8. É.
I can feel adelaidealvess
CDF menos CDF.
É.
Isso o de 10 _ 8 de 8.
That.
É, então tá, CDF.
Menos CDF. OPA.
Então é o CDF de 10.
Que é o maior, o mais longo,
menos o CDF de 8. Até engraçado esse CDF.
Então tá. Então é a área até 10,
eu tiro aquela arinha pequenininha até 8
e esse valor dá ponto 33.
Tá bom? Tem outras formas de fazer? Tem!
Você pode usar o SF, né?
O lado contrário, o CDF de agora,
o contrário,
o CDF de 8 menos CDF de desculpe,
o SF de 8 menos CDF de.
pode fazer Olha o SF agora o contrário SF
e o SF só que aí eu faço o que troca aqui
o 8
Pedr
Todo mundo viu tranquilo.
A ideia é visualizar essas coisas.
Deveria dar a mesma coisa. Deu. Tá?
Eu só faço.
Às vezes dizem na literatura e eu no
próprio Python, né? No Stats, diz que é.
É melhor eu usar.
Às vezes o cálculo do CDF não dá exatinho
exatinho SF tá em algumas situações mas é
questão de aproximação dessa da forma
como que ele faz tá como a gente usa
muitas casas decimais Então acho que
tranquilo tá bom bom se eu quiser então a
injeção de ser menor que 6 e maior que 10
Já está chato de fazer isso porque já
está tudo igual ou fazemos.
Bora lá, é só trocar, não sei o.
Oh well.
Eu vou usar o quê? O SF ou o CDF?
And I
É menor que 6,
eu vou copiar qualquer coisa aqui,
Okay.
depois a gente só troca a coisa.
SI
Então eu quero aqui
Eu quero menor que 6 e maior que 10.
Você soma o CDF do 6 com a SF do 10.
Todo mundo 6 parece bom, então é até 6,
porque ele é menor e eu somo,
ou se é maior, então eu uso SF.
You dice.
Face.
I
44 Tá ok então por aí posso fazer quanto
é um desvio para cima desvio para baixo
posso brincar um pouco de de atingir os
meus objetivos tá com relação
tudo daquela variável. Bom,
I've imperdially porque CESAR.
I want.
CDF mais SCF.
Porque eu quero ser menor do que 6,
então se é menor, eu usei CDF.
E depois o outro é maior que 10,
então eu uso SF porque é maior.
O SF eu sempre vou pegar o maior,
o sobreviver acima daquele valor,
survival, sobre ser maior.
Entendi.
Desse jeito poderia ter feito também de
outra forma mas esse daí parece mais mais
tranquilo bom
Aí é com vocês!
então nós temos dois caminhos aqui tá bom
vocês resolvem depois e na aula que vem a
gente dá uma conferida se ficou muito
chato de fazer depois eu vou também
postar um trabalhinho para essa essa
parte agora
Vem aqui que vocês vão ter esse trabalho,
está bom, está.
Ou se alguém ainda tem alguma dúvida,
que é algum tempo para dar uma pensada
nisso,
senão a gente deixa para vocês depois,
com calma, estudar.
depois depois que passou a aula de hoje
voltar aqui e ver como que vocês fariam é
muito similar Então olha o que que é é um
é uma universidade e aqui tem um
vestibular para ingressar ingressar
Os alunos,
então ele faz uma prova e ele já tem
feito essa prova já há algum tempo.
Então ele disse que essa prova,
o tempo de execução dessa prova é em
média de 120,
então em média o aluno leva 120 minutos
com desvio de 15.
Está então aqui eu só vou fazer um
desenho disso que eu fiz aqui, eu peguei.
É uma normal.
Está e olha, eu gerei 1000 casos.
Onde a minha aqui, olha a minha, meu,
minha, minha média. Olha o loc é 120,
a minha média e o desvio de 15.
Aí ele mostrou aqui, então olha,
está bem centrado aqui na média, tá?
É uma execução de uma.
Se eu tivesse a quisesse trazer como eu
trouxe a base de sal,
poderia trazer a base também de tempo de
execução,
mas achei que não era bobagem porque eu
consigo simular essa distribuição.
Então a pergunta vem agora essa aqui.
Qual a probabilidade do aluno terminar a
prova em 130?
Qual a probabilidade dele terminar a
prova em até 100?
Qual a probabilidade dele se aluno é ser
mais de 150?
Imagine que ele quer para o próximo
vestibular do segundo semestre.
Ele quer alterar o tempo de execução em
função do que ele tem executado,
tem visto. Por que?
Porque ele paga pessoas para ficar lá.
É o tempo de alocação do da área,
etc e tal.
E ele quer tomar uma decisão,
então ele faz essas perguntas aqui, tá?
Então, o que que eu vou fazer?
Eu vou parar aqui,
se não tiver nenhuma objeção,
eu vou parar aqui e vocês depois voltam
aqui e executam sozinho como treinamento.
Pode ser? Alguém é contra isso?
Sim.
O.
Tá,
porque senão a gente vai fazer juntos e
vocês depois, quando vão fazer sozinhos,
aí que vocês vão ter a dúvida,
como aquela hora que você parou e pensou,
porque esse FE não foi, né,
Cesar Pereira bacana isso quando eu paro
e começa a pensar, porque isso?
Porque eu estou estudando.
Está bem, está para executar aqui,
vocês nem precisam rodar tudo,
é só rodar as.
Já está rodado tudo,
vocês vão salvar assim e depois a hora
que vocês quiserem praticar aqui é só
vocês rodarem a os chunkzinhos aqui é da
das bibliotecas, só das bibliotecas,
não é?
E pega essa normal também, o pandas,
só a parte tal e já vai direto para cá e
começa a pensar nesse negócio. Tá bom,
Elaine, pode perguntar.
Eu só não entendi como usar o acho que é
PDF que traz o número ou a área na
própria habilidade.
O P P P P P P P F.
P P F.
Pedro
Eu vou deixar para você pesquisar um
pouquinho.
Tá bom?
tá bom tá isso é bacana também é sempre é
vocês vocês vão ver que sempre eu vou
deixar nas minhas nos meus scripts e
esses scripts é para que vocês usam por
exemplo aqui olha eu sempre deixo um link
daquilo que eu tô usando vocês vão ver
que eu vou usar isso nos modelos em todo
momento eu
de Lima de Lima Então na hora fazer pois
preciso fazer tal coisa aí eu sei que eu
estou usando então por exemplo essa
biblioteca então eu já com ele eu consigo
procurar né aqui né eu consigo procurar
algumas coisas que eu preciso para fazer
Tá bom então aqui tem olha tem a parte de
escalas tem como normal Olha aí já dá
dando spoiler daqui você vai encontrar
essas coisas do ptf Tá bom olha tá é um
jeito de vocês também é
sentidos mais familiarizados entre a
programação e gente é essas coisas não
aqui nem tanto tá mas na hora que a gente
for trabalhar com os algoritmos
algoritmos trabalha
tantos parâmetros e eu não tenho que
decorar parâmetros,
eu tenho que saber onde eu busco para
poder melhorar os meus algoritmos.
Então é essa que é a sacada,
sempre a gente está consultando e ver se
tem uma opção, tá?
Bom, então nesse momento, opa, diga Lucas
Poderia salvar esse notebook e subir para
a gente,
porque teve algumas alterações que foram
feitas na aula só para a gente não perder.
A execução,
mas você não executou junto comigo Lucas
Eu fui acompanhando com você,
se eu fosse deixar para fazer junto aqui,
eu ia me perder.
A tá bom, então você quer esse? Então é,
você quer esse notebook executado?
Isso, se for possível.
Não é claro, é que é que é assim,
é eu já como eu já.
eu deixo o script para a gente não ficar
digitando o comando né então em alguns
passos eu deixo para vocês fazerem comigo
para poder exercitar é claro que agora tá
no meu drive depois eu pego esse
O que está lá no meu drive e coloco junto
com o outro que já está lá,
eu coloco essa versão executada, tá?
Perfeito, muito obrigado.
Same problems.
Então vamos lá,
então agora a gente vai caminhar um pouco
mais com relação a as técnicas
estatísticas.
Então nós já vimos é probabilidade,
vimos essa essa questão da distribuição
de probabilidade.
Então,
vimos como que a gente pode trabalhar,
então,
dar resultados em função dessa variável.
Então, fomos crescendo nessa parte. Agora,
a gente vai entrar numa parte que é o
seguinte seguinte:
Se eu trabalhar com amostras,
porque normalmente a gente trabalha com
amostras,
então a gente vai entrar um pouco nessa.
Como que eu tenho que,
ao fazer uma pesquisa,
como que eu leio o resultado de uma
amostragem e quais são as formas que eu
tenho de notificar essa minha amostra.
E depois eu fazer a inferência
estatística. Seria o que? Então,
o que nós vamos exercitar agora?
É uma empresa de marketing de
relacionamento. Essa empresa,
ela está sentindo que nas campanhas dela?
Ela está tendo muitos poucos retornos,
está tendo muita gente que não está
conseguindo ser localizada.
E a forma dessa
que ela usa ela tava usando é telefone tá
mas telefone para vocês verem que é só
para a gente poder brincar um pouquinho
com essa base eu peguei
Que ela tinha ela é essa pesquisa.
Ela trabalhava só com o telefone fixo,
só para ver o impacto que é isso.
Está bom, que acontece, não é?
Eu quero saber.
Na verdade,
como eu estou tendo muitas pessoas que
não estão sendo alcançadas nessa pesquisa,
ele quer pegar e saber qual o percentual
de pessoas que tem telefone que não é só
fixo.
O telefone celular,
ou para que ele use SMS,
para que ele usa chat,
para que ele use outras formas de
contatar essa pessoa. Então,
o que ele quer saber?
Qual o percentual de pessoas
tem telefone telefone celular ele não
sabe porque ele nunca perguntou isso na
base e essa mesma forma que eu tô
abordando imagine qualquer outra situação
tá vamos supor que a pessoa não tenha
smartphone ou se a pessoa não tem
qualquer qualquer situação que eu quero
saber
algo do meu universo, tá? Então,
o que essa pessoa vai fazer?
Ela pediu para a área de pesquisa fazer
uma amostra pequenininha e só para a
gente brincar aqui, são 40 casos, tá?
Então eu tenho o meu.
a minha base de dados,
eu estou pegando 40 casos dessa pesquisa,
dessa linha universo,
uma amostra aleatória para fazer a
pesquisa.
Nós vamos fazer a pesquisa e depois nós
vamos comparar com o universo,
para ver o que acontece quando a gente
faz uma amostragem.
Tá bom, então vamos lá.
Para isso a gente vai trabalhar agora com
o 3.
O script 3,
então eu vou voltar aqui no meu Python.
ou no meu colab né
Vou fechar meu 2 e vou abrir o meu 3.
O 3 é a amostra teste intervalo de
confiança colab.
Então aqui a gente também está no na
parte no.
Victor Lima compartilhar
Como que é?
Porque aqui no compartilhado só tem o 02
noções probabilidade.
No compartilhado?
É.
Prontinho,
só deixa eu só conferir aqui rapidinho.
É nos arquivos da Sol2 mesmo.
Dois? Tá,
então foi o errinho do dedo aqui da
professora,
porque eu nem entrei no intervalo porque
eu pensei que já tivesse.
Deixa eu ver aqui.
Francisco.
compartilhado
Atividades.
Ah, caramba, não foi mesmo,
mas é rapidinho, 03 a arquivo.
Zero três amostra teste já foi e nós
vamos usar aqui
Do Bento tem a identidade dele lá que ele
vai anexar, tem.
And this is Mara.
Okay, now.
essa professora aqui lá quantos anos tem
essa mulher a ser que é uma velha né aí
O.
eu falei com ela assim não olha o parece
que são aula essa velha entende o momento
chama de velho mas deixa eu mostrar uma
foto dela aqui
Marx.
É uma velha de 40 e poucos anos. Mano,
eu tenho 10 pessoas, não é outra, é assim.
É, no caso aqui agora a gente vai,
eu vou colocar.
And.
É o trabalho, está para a gente
a estática Ah tá ainda tá fazendo uma
faxina aqui nos ouvir um negócio fora de
prumo aqui chega me deu uma negócio é
Fabricio Lucas Fabricio Lucas Fa
Douglas
Um.
Você chegou a ver aí?
A primeira parte atualizou.
Marcellino, Marcellino,
Marcellino está aberto, ele calma.
Yeah, right.
Mara.
Marcos,
acho que você está com o microfone ligado,
cara.
And.
Só falta a base para fazer para vocês,
tá bom?
Aqui é esse arquivo de marketing de
relacionamento. Acabei de subir.
não aí hoje lá tava o Daniel
É, deixa eu fechar.
Quem está trabalhando comigo lá agora,
não é?
O bom é que eu está lento esse negócio
aqui.
Hello again.
Do this thing?
Professora,
você não consegue multar o Marcos?
Eu estou tentando aqui, espera aí.
Adelaide.
L, L, L, L,
ele não aparece para mim aqui na lista?
Mi
O Henrique Porto não consegue multar ele.
Aí tava
É engraçado que eu.
Lucas
Aí estava um que é do ele é lá da igreja
que tem uns umas lentes branconas assim
que é do dos barcos lá
É engraçado que ele não vem na minha
lista.
Um galego, um galego.
Vocês conseguiram falar com o Henrique
Porto Augusto Augusto Augusto Augusto Au
O Zé, José Loureiro, não.
Doug
Francisco.
Bom, vamos seguir aqui,
acho que o Ric deve entrar daqui a pouco.
Lucas Lucas Aragão Lucas Aragão O Lucas
Lucas Gordinho aí tava esse cara do dente
Okay.
Yeah.
Desculpa, gente, mas é complicado,
por favor.
branco o Lucas Aragão eu o Daniel e o
Feitosa que é o tem as barbearias né
Vai ser difícil eu escutar você.
Eu não, eu não vejo ele na lista.
Aquele legendário também, sim.
E o Henrique
aí o Daniel Ela
Você consegue dar o apresentador para
alguém, professor?
acho que vai ter um um RPM aqui
TELLES de
Okay.
So compartilate.
Eu ativei o mudo, você está me ouvindo?
AK
Eu pus todo mundo porque eu não
encontrava ele, tá bom?
Okay.
They're they're side, they're side.
I'll done. Ricardo, go up, so.
Just set.
Ricardo viu gente eu demorei até demais
para ter a ideia eu fiquei procurando Bom
AKIO.
enfim Então vamos lá para o colab tá bem
gente então no colab agora sim vocês tem
o script que é o 3 e a esse arquivo de
relacionamento
tá?
Então eu vou compartilhar agora o meu
colab.
Mara.
assim colar de daqui
Aqui é o 3.
Sort of dano dano trains I mean.
Desculpa, Adelaide ED
É o 3, fala, qual é o problema?
Ah, obrigado.
Ele tá no Teams o 3, professor?
Tá, eu acabei de colocar na atividades.
Vocês acharam, né?
Sim,
eu consegui achar aqui dentro de
Está bom, está na atividade, é o script 3,
não achou?
atividades.
Hello, Bruno.
Mandaram no grupo lá do WhatsApp já.
Achei, achei, professor, achei.
Estava olhando em outra pasta na mesma
Okay.
que estava anterior.
SOSA.
Okay.
Então vamos lá.
Então a gente vai trabalhar com essas
ideias de criar uma amostra,
criar intervalo de confiança e ainda como
que eu leio e faço alguns
teste de hipótese. Tá bom?
Então vamos lá esse conceito todo.
Então primeira coisa que eu vou fazer é
importar então essas linhas bases,
são todas as bibliotecas são as mesmas,
tá?
Então já o contexto eu coloquei para
vocês,
Então aqui eu vou subir a base,
subir a base, então aqui eu vou, OPA.
Thank you.
que upload do ar que tá aqui abrir velho
desse lado lá não né aqui que que ele não
criou certinho aqui
fazer de novo aqui
Pedro Vitor aqui,
a arte de relacionamento de
Okay.
Acho que vou ter que fazer um refresh.
Vocês subiram?
Não consegui aqui também não.
Às vezes eu não consigo,
mas eu prefiro arrastar porque aí é mais
Sure.
seguro.
é então às vezes às vezes
I will proceed.
Às vezes dá um refresh e ele vem.
Adelaide.
Deixa eu dar um refresh aqui.
Você chega a arrastar e dá certo para vir
até aqui?
Ele não dá pau não?
When to get that paulo made it off?
SILVA.
Port
Porto Nascimento.
An
Será que agora eu arrastei e não
funcionou. Que estranho. Agora foi,
I just pillow pillage for you.
fiz a de Lima funcionou.
da da tem como atualizar ali ó
Okay.
É, eu vou, eu entrei e saía,
tipo atualizar.
Uh
a pecinha do
Yeah.
Aqui, vamos lá, entrou,
acho que agora vai ser melhor.
Ricardo aqui.
Vamos ver se vai ser melhor.
Também há muito tempo usando aqui.
Agora foi mais rápido. Up.
Sabe aquela Lady aí, agora sim,
olha que coisa.
Bom, foi.
Eu deixo tudo tão pequenininho para a
gente não perder tempo depois.
Imagine querer pegar um arquivo grandão
até subir, né? Então, ok, então foi.
Então esse arquivo tem algumas variáveis.
Ele vai ter o sexo, vai ter idade,
cor da pele e anos de estudo.
aqui eu tenho o telefone móvel mas
esquece esquece tá bom isso é o que nós
vamos perguntar tá eu só deixei aqui
porque depois nós vamos conferir o
resultado Então vamos lá eu vou importar
os arquivos então importei Olha eu tô
importando
aqui a gente sempre faz vou olhar os
dados Então olha o sexo aqui já vem
aquele cuidado tá bom
E a gente,
vocês até fizeram isso no exercício,
tá bom? O sexo aqui,
ele tá como dois e quatro.
Eu tenho que saber qual é o domínio, né?
Então dois é masculino e quatro é
feminino, lembra? Eu não posso,
porque ele vai ler numérico, ele leu como
Olha, discreto, se eu colocar o info,
ele leu como inteiro,
mas eu tenho que avisá-lo que não é para
ele fazer o describe disso,
não é para fazer a média,
porque não faz sentido. OK, gente,
então por isso que na devolutiva para
vocês.
eu coloquei lá É Ela é Ela é quantitativa
de na verdade ela é nominal ela é
qualitativa nominal porque não tem ordem
nenhuma mesmo eu tendo um e dois
Ou mesmo eu tendo aqui codificado com 2 e
4,
não posso trabalhar com essa variável
como quantitativa, né?
Eu tenho que falar que ela é qualitativa,
tá?
Então acho que todo mundo entendeu quando
eu coloquei uma observaçãozinha
Na frente lá do trabalho de vocês,
a idade ela é está em anos,
a cor da pele também é uma variável que
ela normalmente nos dados secundários,
ela vem como é.
categorizada, tá bom?
Mas eu não posso trabalhar como uma
variável quantitativa, anos de estudo ok,
e se tem telefone celular ou não,
é uma variável que nós não vamos olhar,
ignora que está aqui, tá? Bom, aí,
o que que eu vou fazer, né?
Vi que não tem nenhum problema com o nulo,
Vou transformar isso que eu digo,
transformar eu já vou transformar essa
minha variável em uma variável que ela
tem que ser string.
Tá?
Então já avisei que não é para você
trabalhar com ela do jeito que você
trabalharia que o conteúdo dela é
numérico. Mas eu falei olha, não,
ela não é numérica. Então já avisando,
eu já sei que ele não vai entrar nas
minhas análises.
Quando eu pedi um describe, por exemplo.
beleza gente bom então agora o que que eu
vou fazer eu vou eu vou conhecer meu
universo muitas vezes as pessoas
perguntam assim Adelaide você vai tirar
uma amostra como que é tirar uma amostra
eu vou pegar uma amostra aleatória que é
uma forma mais simples porque como eu
sei como é que eu vou contratar a pessoa
eu vou chegar até a pessoa porque eu
tenho endereço tenho tudo para perguntar
para ela aqui se ela tem telefone celular
ou não então eu vou usar uma amostra
aleatória né então meu universo olha
lembrando meu universo tem
2616 clientes e eu vou pegar uma
amostrinha para fazer essa análise.
Então o que eu vou olhar?
Eu vou olhar um pouco o descritivo dessa
base que normalmente eu já conheço,
mas como eu?
A primeira vez que eu olho a base,
então eu vou ver qual é a distribuição de
sexo. Então se eu pegar aqui,
como eu estou fazendo uma tabela e aqui
eu estou colocando o percentual dela,
então eu tenho,
então aqui eu estou criando esse
pivotable.
E aqui eu estou mostrando esse pivot
table, inclusive com o que? O percentual.
Então eu tenho 47% de 2,
que eu poderia ter posto label,
que é o masculino, e 52% de feminino.
Bom, com relação a cor da pele,
eu também vou fazer a mesma coisa,
só que eu não vou trabalhar muito com cor
da pele aqui não,
eu vou trabalhar mais focado em no sexo,
tá bom? Bom,
quando a minha variável é quantitativa?
Então, no describe,
ele já vai me dar as 2 variáveis
quantitativa,
porque com uma quantitativa eu não vou
fazer é frequência,
eu vou fazer média desvios,
eu vou fazer outro tipo de métricas.
Então, eu sei que eu tenho,
a minha população é de 41,
5 anos e anos de estudo 8.5.
Fechou a minha análise,
aqui está a distribuição. Então,
para isso,
eu vou fazer um gráfico da idade,
que é o histograma.
tá E aqui é o gráfico de anos de estudo
se eu quiser dar uma olhada então gráfico
adequado seria mais esse
Está então aquela olhada rápida para o
conhecimento dessa base.
Não vou me deter aqui porque
provavelmente quem já está fazendo essa
análise é uma pessoa que conhece esse
público.
Então agora vou cumprir o que minha chefe
mandou.
Eu preciso pegar uma amostra de 40
pessoas para fazer a pesquisa para saber
conhecer se ele tem telefone ou não.
Beleza?
Então como que eu pego uma amostra?
Então vamos lá.
Se eu tenho o meu universo e quero uma
amostra aleatória simples,
o que é uma amostra aleatória simples?
Eu estou dizendo que todo mundo vai ter a
mesma chance de ser sorteado e ele
aleatoriamente ele vai escolher 40.
Se nós escolhermos, olha só.
Vou fazer assim, olha,
eu vou tirar isso aqui de baixo.
né olha só se eu pedir uma amostra
aleatória desse jeito ó vou rodar vocês
também tá todo mundo vai ter uma amostra
de 40 tá então se eu pegar aqui olha
amostra de 40
Ela vai ser igualzinha, olha,
vai ter 40 para mim,
vai ter 40 para vocês, tá? E se eu fizer,
olha só, vou descer aqui,
se eu fizer um describe dessa minha
amostra,
Carneiro de Lima de Lima de Lima de Lima
de Lima de Lima de Lima de Lima de Lima
de Lima da
Vocês não vão ter essa média e não vão
ter esse desvio. É certo ou errado?
aqui tá 39
SA.
Isso.
É, o meu deu 40 a 5.58
Beleza, OK, por que isso está acontecendo?
porque está rando rando
Aleatório, randômico.
da semente, que é diferente.
Yeah.
E se nós estamos rodando ao mesmo tempo,
porque cada um ficou com uma amostra de
diferente?
Porque cada um teve um início aleatório.
Esse random significa que ele pega
normalmente dependendo do software.
Dourado, é o horário da máquina,
é alguma algum processamento que ele tem
interno que ele gera o número aleatório e
faz esse essa amostra.
Então a amostra aleatória tem que tomar
muito cuidado,
porque ele é aleatório e se eu.
Não guardar essa amostra e depois eu
quiser de novo ter essa amostra,
eu não vou conseguir nunca mais.
Vai ser muito difícil, OK?
É por isso que ou é bom com quem trabalha
isso no Excel, né gente?
No Excel a gente não faz,
salva e depois a gente começa a trabalhar.
Porque se eu der um outro enter no
randômico do Excel,
ele vai gerar outra amostra.
É sempre assim. Bom,
espero que tudo isso que eu esteja
falando é claro para todo mundo,
senão me breque.
É isso que aqui acontece também isso.
Então é por isso que
Então eu queria,
só que vocês podem continuar com essa
amostra aleatória que vocês geraram ou
gere uma amostra aleatória com o outro,
aqui sim,
aquele comando que eu falei para vocês,
que eu falei olha,
em alguns momentos que a gente vai usar
alguns comandos.
Esse random state,
eu dou o início aleatório. Quer dizer,
eu peguei o número,
que para mim é interessante, que é 17,
e criei uma amostra aleatória. Por quê?
Porque se eu errasse para a aula agora,
eu queria que vocês rodassem.
Com um random state que não é o 17,
diferente do meu.
Pode ser?
E cada um eu quero que gere uma amostra
aleatória. Essa que é a ideia,
cada um tem um número diferente.
eu quero brincar um pouquinho com esses
resultados tá bom cada um na sua na sua
estação de trabalho então o meu já está
criado tá então meu filho tá aqui tá bom
minha mostra tá aqui
Então, por exemplo,
o meu primeiro é o 1135.
Cada um deve ter um,
e às vezes pode até ser o primeiro,
mas depois aí muda, etc e tal. Bom,
aqui está a minha amostra. Então,
essa é a minha amostra.
E a pergunta que eu faço para vocês,
como vocês sabem que essa mostra está
legal para ir para campo?
Vocês colocariam o lá para a chefe de
vocês que falasse para ela assim, olha,
pode ir que vai,
que é uma amostra representativa.
Que vocês acham esse termo representativo
que significa?
É uma amostra que só por ser aleatória,
vocês fecham o olho e vão mandar.
Eu acho que não,
mas eu não sei responder porque.
I'll say it for Francisco AKIO.
Mhm.
Bacana, gostei da resposta, viu? Dourado,
Gabriel de mais.
Porque está randômico, não é? Não sei.
Então, por ser randômico,
eu garanto que eu não pus as mãos,
mas olha só,
vocês lembram quando eu falei de
distribuição de probabilidade antes do
nosso café,
que eu falava que quando eu tenho uma
distribuição
distribuição,
eu tenho lá o jeitão da distribuição e a
gente viu que tem 95% desses números
acontecerem ali, até dois desvios.
E aí eu tenho uma caldinha que tem dois e
meio para um lado,
dois e meio para o outro de probabilidade.
Vocês lembram desse discurso?
Is the pure as are?
Por azar,
eu estou falando que eu peguei uma
distribuição que caiu em algo que não é o.
Aquele 95%.
Entenderam meu raciocínio?
Eu tenho que garantir que pelo menos ela
é representativa dessa população.
Esses 40 são representativos.
Como que eu faço?
Normalmente eu já tenho algumas variáveis
que são variáveis assim importantes.
Por exemplo, eu vou medir celular.
Está, eu vou medir a presença de celular,
et cetera e tal.
Eu quero que ela tenha bem representada a
idade.
Eu quero que todas as idades estejam lá
presentes e os anos de estudo também.
Eu posso eleger alguma variável que eu
acho importante do meu estudo.
Aqui que eu só tenho isso mesmo,
eu peguei idade e anos de estudo,
porque eu conheço do meu universo.
O que que eu conheço?
Se eu fizer então um
describe aqui eu tô fazendo um describe
do universo gente presta atenção ó é o DF
o DF é o meu universo 2614 16 aqui eu sei
que a idade
Média da minha população é de 41,5.
A idade média de anos de estudo da minha
população, que é igual a de vocês, tá bom?
Onde eu originou a amostra de vocês e eu
originou a minha amostra,
é de Oito e meio anos.
OK,
fechou com relação a ao nosso universo.
Agora vamos ver a nossa amostra. Bom,
a minha amostra é essa aqui.
A minha amostra ela tem,
no caso da variável quantitativa,
ela tem uma média de Lima Ricardo Ricardo.
e 9.
22 aí eu falo volto aqui agora pega de
vocês vocês acham que dá para liberar
essa amostra ou algum de vocês ficou uma
coisa muito esdrúxula a minha ficou de 41.
5 para a idade para 40.58 oito
ponto 50 para 9 e 22 eu a princípio podia
falar vai embora, tá OK?
Não tá nada esruxo. E de vocês,
como se algum alguém ficou o resultado
muito estranho na amostra?
O Francisco de 41 para 37 na idade.
Olha nossa esse daí você conseguiu algo
né bem diferente então deixa o 37 aí que
37 já tá
Mhm.
eu vou a gente vai ver é se você já achar
que que a gente faz tá bom tem a nossa
sensibilidade que a gente pode dizer
assim nossa
E a muito distante, sensibilidade de você.
Então, na verdade eu poderia falar assim,
aí eu vou rodar.
Então o que eu faço por sensibilidade?
Eu poderia fazer uma outra amostra.
Eu venho aqui e rodo ou rodomicamente ou
escolho um outro início aleatório.
Para ver se fica mais perto ou não,
ou se não guarda do jeito que está.
Qual é a outra saída? Vamos supor,
eu também posso tomar uma decisão disso
aqui ser que eu falo que está tudo bem,
mas será que está bem mesmo?
Então é bem legal ter, acho que foi.
foi Willy que teve 37 ou não quem foi que
teve então Willy Guarda deixa 37 aí tá e
Sim, fair.
ver o que que vai acontecer no teste e
nós e o meu que tá mais perto vocês vão
deixo.
ver que vai acontecer no teste Tá bom
então cada um tem um resultado agora eu
vou tomar uma decisão como que eu vou
tomar uma decisão
Eu vou tomar uma decisão com um teste
estatístico.
Eu quero saber se eu posso confiar.
Olha só o termo que eu já usei antes do
intervalo.
Eu posso ter uma confiança que essa minha
amostra é representativa.
desse meu universo. Então,
o que que eu vou fazer? Tá,
vou seguir comigo. Eu vou criar um teste.
Se é verdade, olha só, eu tenho, então,
eu vou fazer um pé, aí eu vou começar com,
depois eu vou fazer de média também.
Eu aqui, esqueci de fazer isso.
Eu pulei gente, falo tanto e esqueço.
Eu estou fazendo aqui com relação.
Ali é a minha amostra de a minha média
que obtive na minha amostra é em uma
variável quantitativa,
então eu comparei a média,
mas também eu posso fazer isso com a
minha variável.
Sexo, que é uma variável, é categórica.
Quanto que eu tive aqui? 45 para 55.
Então será que eu posso confiar nessa
distribuição de sexo? Qual é o universo?
Só para a gente lembrar aqui,
acho que era 47
agora a proporção eu não lembro mais tá
aqui em cima é 47.5 para 52.
6 tá a de vocês William o teu que ficou
tão diferente de idade como ficou na
variável sexo
So.
Ficou exatamente o inverso,
52 para o máximo dele e 47 para.
É isso. Então segue ainda, tá?
Vai fazendo desse jeito,
que aí depois eu falo que quer dizer,
sensivelmente eu já a dica que eu vou dar
Mm-hmm.
no final eu já diria agora,
mas como pode ter algo que a gente não
tem certeza dessa?
dessa diferença,
então seria o caso de usar o teste.
Então o que que eu vou fazer?
Vou comparar primeiramente eu vou usar um
teste de proporção,
que significa um teste de hipótese de
proporção. Então entrando no critério.
Se eu tenho a distribuição da proporção
de sexo na minha base, tá bom?
Então eu sei que a proporção de sexo eu
vou usar,
tanto faz eu fazer masculino ou feminino
que vai dar a mesma coisa, tá bom?
Então eu vou fazer a proporção de sexo
masculino. No universo,
a proporção de sexo masculino ele é 47.
O que eu quero fazer? Será?
Eu vou comparar a minha proporção da
amostra
com 47.
Então qual que vai ser meu teste?
O meu teste de proporção eu sempre vou,
eu vou,
aquilo que eu conheço vai ser minha
hipótese nula,
aquilo que eu sei que eu conheço como
verdade,
então eu conheço que quando então é o
seguinte, esse p.
Que eu tenho agora da minha amostra,
ele é igual a 47
Ele saiu da mesma distribuição.
Entenderam o meu raciocínio?
Eu quero testar isso.
O quanto que eu posso ter a confiança que
ele é igual ou não.
Porque ele saiu da mesma distribuição.
Claro que pelo aleatório,
ele poderia sair qualquer valor ali.
Mas ele saiu um certo valor, o meu foi 45.
Será que eu posso confiar com que
confiança que eu posso fazer isso e reter
esse resultado? Então,
eu vou comparar o novo P com o quê?
A minha hipótese nula,
eu estou batendo nisso, porque isso é
Cruz a distribuição, onde o p a 47.
4 eu conheço, eu tiro uma amostra,
então novo p da amostra eu posso confiar.
que ele é da mesma distribuição,
aí eu vou falar o seguinte,
qual a minha hipótese alternativa,
que ele é diferente,
ou ele é muito grande ou ele é muito
maior ou muito menor, né. Nesse eu vou,
então eu vou estar usando um teste que a
gente chama de
Caudal, que pode ser maior ou menor.
Tá bom, ok?
Fiz a minha formulação do meu teste de
hipótese. Agora eu vou falar o seguinte,
eu vou eu vou tomar uma decisão
Com que critério? Bom,
o critério que eu vou tomar é o seguinte,
eu vou, eu vou um alfa,
que que esse alfa é o risco que eu vou
tomar.
Então eu quero ter 95% de confiança que
eu vou, se eu aceitar.
aceitar a hipótese nula,
eu vou estar certa,
mas eu posso aceitar essa hipótese nula e
ela tem um risco de cinco por cento de
estar errada. Tá ok?